5772 GI/2024 (1) 
रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 
  
 
 
xxxGIDHxxx 
xxxGIDExxx 
असाधारण  
EXTRAORDINARY 
भाग III—खण् ड 4  
PART III—Section 4 
प्राजधकार से प्रकाजित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग 
अजधसूचना 
नई दिल्ली, 9 जसतम्बर, 2024 
भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग ससंयगिन  जनजनय , 2024 
 स2024 का सं. 07) 
फा.सं.सीसीयई/सीडी/संयग.जनजन./2024.—प्रजतस्ट् पधाा  अजधजनय , 2002 स2003 का 12  की धारा 6 की उपधारा स2  और 
स4 , धारा 6क और धारा 29क की उपधारा स2  क े  साथ पठित धारा 64 की उपधारा स1  और उपधारा स2  क े  खंड सख , (ग , (गक , 
(गख , (गग , (च  और सचग  द्वारा उसे प्रित् त िजतियय  का प्रयगग करते ुए, भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग एत्ारा जनम् नजलजखत जनजनय  
बनाता है, अथाा त्: - 
1.  संजिप् त ना  और प्रारंभ. 
 (1)  इन जनजनय   का संजिप् त ना  भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (संयगिन) जनजनय , 2024 है।  
 (2)  ये 10 जसतम्बर, 2024 कग प्रनृत् त ह गे। 
2.  पठरभाषाएं. 
 (1)  इन जनजनय    ें, िब तक दक संिभा  से अन् यथा अपेजित न हग,— 
  (क)  ‘‘अजधजनय ’’ से स य-स य पर यथासंिगजधत प्रजतस्ट् पधाा  अजधजनय , 2002 (2003 का 12) अजभप्रेत है; 
सं.   703] नई दिल्ली, सग नार, जसतम् बर 9, 2024/भाद्र 18 1946  
No. 703] NEW DELHI, MONDAY, SEPTEMBER 9, 2024/BHADRA 18, 1946  
सी.जी.-डी.एल.-अ.-09092024-257022
CG-DL-E-09092024-257022
सी.जी.-डी.एल.-अ.-09092024-257022
CG-DL-E-09092024-257022
2  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
  (ख) ‘‘संयगिन क े  पिकार’’ से संयगिन  ें सजम् जलत हगने नाले व् य जतिय या उ्यम  अजभप्रेत है और यदि 
संयगिन प्रभान  ें य गया है तग इस ें संयगजित अजस्ट्तत् न सजम् जलत हगगा; 
  (ग)   ‘‘सुसंगत तारीख’’ से नह तारीख , जिस तारीख कग जनिेिक  ंडल , जनलयन या स ा ेलन से संबंजधत 
प्रस्ट् तान का अनु गिन प्रिान करता है या करार क े  जन‍ पािन की तारीख या अजधजनय  की धारा 6 की 
उपधारा (2)  ें जनर्िा ‍ ट अिा न या जनयं त्रण का अिा न करने क े  जलए ऐसे अन् य िस्ट् तानेि की तारीख 
अजभप्रेत है।  
 (2)  इन जनजनय   क े  प्रयगिन  क े  जलए, िब तक दक इन जनजनय   या अजधजनय   ें अन् यथा जनजनर्िा ‍ ट न हग, ‘दिनस’ 
क े  प्रजतजनिेि से कलैंडर दिनस अजभप्रेत हगगा।  
 (3)  इन जनजनय    ें प्रयुक् त ऐसे िब् ि  और पि  का , जिन् हें पठरभाजषत नहकि दकया गया है , नह अथा  हगगा िग उनका 
अजधजनय  या तद्धीन जनरजचत जनय   या जनजनय   या क ं पनी अजधजनय , 2013 (2013 का 18)  ें है।  
3.  कजतपय पठरजस्ट्थजतय   ें प्रदिया अनधाठरत करने की िजतिय . 
 ऐसी दकसी पठरजस्ट्थजत  ें, जिसक े  जलए इन जनजनय   या भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (साधारण) जनजनय , 2024  ें उपबंध 
नहकि दकया गया है, नहां ययगग, यदि ऐसा अपेजित हग, ऐसे जनषय   ें, प्रदिया अनधाठरत कर सक े गा।  
    
4.  संव् यनहार का  ूल् य और भारत  ें सारनान कारबार प्रचालन. 
 (1) अजधजनय  की धारा 5 क े  खंड (घ) क े  प्रयगिन क े  जलए, संव् यनहार क े   ूल् य  ें प्रत्येक  ूल्यनान प्रजतफल, चाहे प्रत्यि या 
अप्रत्यि, अव् यनजहत या यस्ट्थजगत, नकि या अन्यथा हग, प्रजतफल सजहत, कक ं तु यहकि तक सीज त नहकि, सजम् जलत हगगा, 
— 
  (क) जनि े ता या कगई अन्य व्यजतिय पर अजधरगजपत कगई प्रसंजनिा, बचनबंध, बाध् यता या जनबबंधधन क े  जलए यदि ऐसे 
प्रजतफल पर पृथक् त सह जत हग िाती है;  
  (ख) ऐसे सभी अंत :संबंजधत प्रि   और संव् यनहार क े  जलए िग इन जनजनय   क े  जनजनय  9 क े  उपजनजनय  (4) 
और (5)  ें उपबंजधत है; 
  (ग) उस तारीख से िग नषा   ें सं िाय, जिस तारीख कग, संव् यनहार क े  भाग ूपप  ें दकये गये या उससे यनुषांजगक 
इंतिा (इंतिा  ) क े  जलए प्रौ्यमगजगकी सहायता, बौजद्धक संपिा अजधकार  का अनुज्ञापन , कगई उत्पाि, सेना 
या सुजनधा की अजधकार प्रथा , कच् ची सा जोय  या तैयार  ाल का प्रिाय , ब्ांडडंग और जनपणन सजहत कक ं तु 
यहकि तक सीज त नहकि, संव् यनहार प्रभान  ें ययेंगे;  
  (घ)  ांग जनकल्प और ऐसे जनकल्प का पूणा  प्रयगग की धारणा करते ुए उसक े  अर्िा त दकए िाने नाले िेयर  क े  
जलए; 
  (ड.) संव् यनहार िस्ट्तानेि  क े  अधीन जनजनर्िा ्ट  भानी पठरणा  पर यधाठरत, सनोत्त  प्राक् कलन क े  अनुसार 
संिेय। 
  स्ट्प्ट ीकरण. ─ इस उपजनजनय  क े  प्रयगिन क े  जलए, 
  (क) भानी संिाय  का  ूल् य का नता  ान  ूल्य से ज जतकाटा नहकि दकया िाएगा; 
  (ख) जनिेिी  ुद्रा की भारतीय रुपये  ें संपठरनता न की िर , सुसंगत तारीख से भारतीय ठरज़ना  बैंक द्वारा उ द्धृत 
अंजत  छह  ास क े  जलए औसत स्ट्पॉट िर हगगी; 
  (ग) संव् यनहार क े   ूल्य  ें, कगई पिकार या उसक े  स ूह अजस्ट्तत् न द्वारा सुसंगत तारीख से पूना , िग नषा  की 
कालानजध  ें दकसी स य , संव् यनहार  ें अर्िा त या जनलजयत या स ा ेजलत हगने नाले उ्यम   ें कगई अिा न 
क े  जलए प्रजतफल सजम् जलत हगगा;  
  (घ) ऐसी ििा  ें , िहां दकसी खुली प्रस्ट् थापना का भारतीय प्रजतभूजत और जनजन य बगडा  द्वारा िारी जनय   या 
तत् स य प्रनृत् त कगई अन्य कानून क े  अंतगा त कायाा न्नयन दकया गया है, नहां नह व्यजतिय , जिसे सूचना िेना 
अपेजित है, संव् यनहार क े  ूल्य की संगणना क े  प्रयगिन क े  जलए प्रस्ट् थापना का पूणा  अजभिान करेगा।  
  (ड.) संव् यनहार क े   ूल्य  ें संव् यनहार लागतें सजम् जलत नहकि हगती हैं िैसे जनजधक सलाह क े  जलए, बैंक   ें 
जनजनधान, जनया क, कानूनी प्रजधकरण इत् यादि कग संिेय फीस; 
 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   3 
  (च) जनलयन या स ा  ेलन की ििा  ें  या िहां संव् यनहार का सही और पूणा   ूल्य संव् य नहार िस्ट्तानेि   ें 
लेखाबद्ध नहकि दकया िाता है, नहां उस संव् यनहार या उसक े  घटक का  ूल्य नही हगगा िग जनिेिक  ंडल या 
इन जनजनय   क े  अधीन, सूचना िाजखल करने कग बाध्य व्यजतिय का कगई अन्य अनु गिन करने  नाले 
प्राजधकारी ने  ाना है;  
  (छ) यदि जनिेिक  ंडल या इन जनजनय   क े  अधीन, सूचना िाजखल करने कग बाध्य व्यजतिय का कगई अन्य 
अनु गिन करने नाले प्राजधकारी द्वारा संव् यनहार का  ूल्य युजतिययुक् त जनजचिततता क े  साथ स्ट्थाजपत न दकया 
िा सक े, तग संव् यनहार का  ूल्य , अजधजनय  की धारा 5 क े  खंड (घ)  ें जनजनर्िा ्ट  रक  से अजधक  ाना िा 
सक े गा; 
  (ि) जनिेिक  ंडल या इन जनजनय   क े  अधीन, सूचना िाजखल करने कग बाध्य व्यजतिय का कगई अन्य अनु गिन 
करने नाले प्राजधकारी का , उसक े  अनु गिन  ें उसक े  द्वारा लेखबद्ध प्राक् कलन, सनोत् त  प्रा क् कलन हगगा। 
यदि प्राक् कलन, जनिेिक  ंडल या सूचना िाजखल करने कग बाध्य व्यजतिय का कगई अन्य अनु गिन करने नाले 
प्राजधकारी द्वारा उसक े  अनु गिन  ें लेखबद्ध नहकि दकया िाता है, तग अजधकत  संिेय रक , सनोत्त  
प्राक् कलन  ानी िाएगी।  
 (2) अजधजनय  की धारा 5 क े  खंड (घ) क े  परंतुक क े  प्रयगिन क े  जलए, उस ें जनर्िा ‍ ट उ्यम , भारत  ें सारनान कारबार 
प्रचालन करने नाला उ्यम  स झा िाएगा, यदि:   
(क) उपबंजधत जडजिटल सेनाओं क े  जलए, भारत  ें उसक े  कारबार उपयगक् ताओं या यजखरी (end) उपयगक् ताओं की 
संख्या, उसकी ऐसे उपयगक् ताओं की क ुल नैजिक संख्या का 10% या इससे अजधक है; या 
(ख) भारत  ें सुसंगत तारीख से पूना नती बारह  ास की कालानजध क े  जलए उसका सकल नाजणज् या  ूल्य है: 
(i) उसक े  क ु ल नैजिक सकल नाजणज् या  ूल्य का 10% या इससे अजधक, और 
(ii) पााँच सौ करगड़ रुपये से अजधक; या 
 (ग) भारत  ें पूना नती जनत्तीय नषा   ें उसका यनता  है: 
(i) सभी उत्पाि  और सेनाओं से व् युजत् पत उसक े  क ु ल नैजिक यनता  का 10% या उससे अजधक, और 
(ii) पांच सौ करगड़ रुपये से अजधक।  
  स्ट्प्ट ीकरण 1. ─ इस उपजनजनय  क े  खंड (ख) क े  उपखंड (ii) और खंड (ग) क े  उपखंड (ii) जडजिटल सेनाओं पर लागू नहकि 
ह गे।  
स्ट्प्ट ीकरण 2. ─ इस उपजनजनय  क े  प्रयगिन क े  जलए, 
  (क) "सकल नाजणज् या  ूल्य " से या तग दकसी उ्यम  द्वारा , स्ट्नयं पर या  दकसी अजभकताा  क े  ूपप  ें या अन्यथा, 
 ाल  क े  जनिय और/या सेनाओं क े  उपबंध क े  जलए नकि, प्राप्य या सुजनधा प्रिान करने नाला अन्य प्रजतफल 
अजभप्रेत है; 
  (ख) 
 
 
 
(ग) 
 
 
िहां दकसी उ्यम  या प्रभाग या कारबार क े  जहस्ट्से का अिा न दकया िा रहा है, उसका जनयंत्रण जलया िा रहा 
है, उसका जनलयन या स ा ेलन दकया िा रहा है नहां  उसक े  कारबार उपयगक् ताओं या यजखरी (end) 
उपयगक् ताओं की संख्या, कजथत जहस्ट्से या प्रभाग या इसका  ाने िाने नाला कारबार का सकल नाजणज् या 
 ूल्य या यनता , यथा लागू, सुसंगत कारबार उपयगक् ता या यजखरी (end) उपयगक् ता, सकल नाजणज् या  ूल्य 
या यनता  हगगा; 
सुसंगत तारीख से तीन सौ पैंसि पूना नती दिनस  क े  जलए कारबार उपयगक् ताओं या यजखरी (end) 
उपयगक् ताओं क े  अनुपात की, ऐसे उपयगक् ताओं की औसत संख्या क े  यधार पर संगणना की िाएगी;  
  (घ)  जडजिटल सेना से इंटरनेट क े   ाध्य  से सेना या जडजिटल अंतना स्ट् तु क े  एक या उससे अजधक अंि , या कगई 
अन्य गजतजनजध का उपबंध अजभप्रेत है चाहे नह यथाजस्ट्थजत , यजखरी उपयगक् ता या कारबार उपयगक् ता कग 
प्रजतफल या अन्यथा क े  जलए हग;   
  (ड.) कारबार उपयगक् ता से जडजिटल सेनाओं क े  उपयगग द्वारा सजहत,  ाल या सेनाएं प्रिाय करने नाला या 
उपलब् ध कराने नाला कगई प्रक ृ त या जनजधक व्यजतिय अजभप्रेत है; 
  (च) यजखरी उपयगक् ता से कगई ऐसा  प्रक ृ त या जनजधक व्यजतिय अजभप्रेत है िग कारबार उपयगक् ता  से जभन् न, 
सूचनात् क या संव् यनहारात्  क प्रयगिन से जडजिटल सेनाओं का उपयगग करता है। 
4  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
 
5.  प्रस्ट् ताजनत संयगिन क े  जलए सूचना का प्रूपप. 
 (1)  अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा स2  या अजधजनय  की धारा 6क के खंड सक  के अधीन सूचना, 
सा न् यत: इन जनजनय   की अनुसूची I  ें यथाजनजनर्िा ‍ ट प्रूपप I  ें िाजखल की िाएगी, िग सम् यक ूपप 
से भरा हगगा और जिसक े साथ अपेजित फीस के संिाय का साक्ष् य भी लगा हगगा। 
 (2)  उपजनजनय  (1)  ें अंतर्ना ‍ ट दकसी बात क े  हगते ुए भी, नह व् यजतिय जिसे सूचना िेना अपेजित है , अपने 
जनकल्प पर, इन जनजनय   की अनुसूची  I  ें यथाजनजनर्िा ‍ ट प्रूपप II   ें सूचना िे सक े गा, अजध ानतः 
ऐसी अनस्ट् था  ें िहां - 
  (क)  संयगिन क े  पिकार एक िैसे या स ान या प्रजतस्ट् थापनीय  ाल  क े  उत् पािन या प्रिाय, जनतरण, 
भंडारण, जनिय या व् यापार या एक िैसे या स ान या प्रजतस्ट् था पनीय सेनाओं क े  उपबंध  ें लगे 
ुए हैं और ऐसे संयगिन क े  पश् चात, कगई भी सुसंगत बािार  ें , संयगिन क े  पिकार  का संयुक् त 
बािार िेयर पंद्रह प्रजतित (15%) से अजधक है;     
  (ख)  संयगिन क े  पिकार  ाल  या सेनाओं क े  उपबंध  ें उत् पािन, प्रिाय, जनतरण, भंडारण, जनिय या 
व् यापार क े  संबंध  ें जभन् न-जभन् न बािार   ें उत् पािन रृंृंखला क े  जभन् न-जभन् न प्रि   या स्ट् तर  पर 
लगे ुए हैं और ऐसे संयगिन क े  पश् चात, कगई भी सुसंगत बािार  ें , संयगिन क े  पिकार  का 
संयुक् त बािार िेयर पच् चीस प्रजतित (25%) से अजधक है।   
 (3)  नह व् यजतिय जिसे सूचना िेना अपेजित है, इन जनजनय   की अनुसूची 1  ें यथाजनजनिा ‍ ट, स य-स य पर 
ययगग द्वारा िारी और उसकी िासकीय नेबसाइट  ें प्रकाजित प्रूपप I और प्रूपप II क े  ठटप् पण क े  
अनुसार, यथाजस्ट्थजत, प्रूपप I और प्रूपप II  ें सूचना िेगा।     
 (4)  इस जनजनय  क े  उपजनजनय  (1) या (2) क े  साथ पठित अजधजनय  की धारा 6क क े  खंड (क) क े  अधीन 
सूचना, जनजनयज त स्ट्टॉक एक्सचेंि पर संव् य नहार की रृंृंखला क े   ाध्य  से, खुली प्रस्ट् थापना या 
जनजभन्न जनि े ताओं से अन्य प्रजतभूजतय   ें संपठरनता नीय िेयर  या प्रजतभूजतय  का अिा न  क े  कायाा न्नयन 
क े  अनुसरण  ें िेयर  क े  प्रथ  अिा न की तारीख से तीस दिनस  क े  भीतर िी िाएगी जिसक े  साथ इन 
जनजनय   की अनुसूची II  ें जनजनर्िा ्ट  घगषणा और अपेजित फीस क े  संिाय का साक्ष् य भी लगा हगगा। 
 (5)  अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (4) क े  अधीन सूचना, इन जनजनय   की अनुसूची I  ें जनजनर्िा ्ट  
प्रूपप I  ें िाजखल की िाएगी , िग इन जनजनय   की अनुसूची III  ें जनजनर्िा ्ट  घगषणा क े  साथ, सम् यक 
ूपप से भरा हगगा और जिसक े  साथ संयगिन क े  पिकार  द्वारा अपेजित फीस क े  संिाय का साक्ष् य भी 
लगा हगगा। 
 (6)  उपजनजनय  (1) क े  उपबंध  कग ध् यान रखते ुए , ऐसी ििा  ें , िहां पिकार  ने प्रूपप I  ें सूचना 
िाजखल की है और ययगग  ें प्रथ िृ‍ टया राय बनाने क े जलए प्रूपप II  ें िानकारी अपेजित है दक क् या 
संयगिन क े  कारण सुसंगत बािार क े  भीतर प्रजतस्ट् पधाा  पर पयाा प् त प्रजतक ू ल प्रभान पड़ने की संभानना है 
या प्रजतक ू ल प्रभान पड़ा है, नहां नह ऐसे व् यजतिय कग जिसे सूचना िेना अपेजित है इन जनजनय   की 
अनुसूची I  ें यथाजनजनर्िा ‍ ट प्रूपप II सूचना िेने का जनिेि िेगा:  
  परंतु यह दक प्रूप प I  ें सूचना िेते स य पहले से संित् त फीस, यदि ययगग क े  जनजनश् चय की संसूचना 
की तारीख से पैंतालीस दिनस की कालानजध क े  भीतर िी िाती है तग नह फीस प्रूपप II क े  जलए संिेय 
फीस  ें स ायगजित कर िी िाएगी।   
 (7)  अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2) क े  खंड (क)  ें ‘जनिेिक  ंडल’ क े  प्रजतजनिेि से जनम् नजलजखत 
अजभप्रेत ह गे और उस ें सजम् जलत ह गे,— 
   (क) व् यज्ट  स्ट् नयं, जिसक े  अंतगा त स्ट् नाज त् न नाली फ ा  का एक ात्र स्ट् ना ी भी है; 
(ख) दकसी डहंिू अजनभक् त क ु टुंब (एचयूएफ) की ििा  ें कताा ;  
(ग) क ं पनी की ििा  ें जनिेिक  ंडल; 
(घ) दकसी क े न्  द्रीय या राज् य या प्रांतीय अजधजनय  द्वारा या उसक े  अधीन स्ट् थाजपत 
दकसी जनग  या व् यजतियय  क े  दकसी संग  या व् यज्ट य  क े  जनकाय, चाहे ने भारत 
या भारत से बाहर जनगज त हैं या नहकि या भारत से बाहर दकसी िेि की 
जनजधय  द्वारा या उसक े  अधीन जनजग  त दकसी जनग  जनकाय या सहकारी 
सगसाइठटय  से संबंजधत दकसी जनजध क े  अधीन रजिस्ट् रक ृ त दकसी सहकारी 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   5 
सगसाइटी या दकसी स्ट् थानीय प्राजधकारी की ििा  ें , कजथत जनकाय  कग सृजित 
करने नाली जनजधक जलखत द्वारा सिक् त व् यजतिय या जनकाय;  
(ङ) दकसी फ ा  की ििा  ें, इस प्रकार प्राजधक ृ त कगई भागीिार; 
(च) दकसी अन् य क ृ जत्र  जनजधक व् यजतिय की ििा  ें , िग दकसी भी पूना नती उपखंड क े  
अंतगा त नहकि यता है , नह व् यजतिय या उसकी रर से कारा नाई करने क े  जलए सि  
कगई अन् य व् यजतिय।  
6.  स्ट् टॉक एक् सचेंि पर खुली प्रस्ट् थापना और अिा न की ििा  ें अजधकार  का प्रयगग. 
 दकसी ऐसे अिा न की ििा  ें जिसक े  संबंध  ें सूचना अजधजनय  की धारा 6क क े  खंड (क) क े  अधीन िी िानी 
अपेजित है, नहां अिा नकताा  कर सक े गा, — 
 (क) यर्था क फायि  का उपभगग िैसे लाभांि या कगई अन् य जनतरण, साजधकार जनगा   का अजभिान , बगनस 
िेयर, स्ट् टॉक-जस्ट्पजलट्स और प्रजतभूजतय  का िय द्वारा नापस लेना (बाय-बैक);   
 (ख)  क े नल पठरस ापन और/या दिनाला काया नाजहय  से संबंजधत जनषय   ें  ताजधकार  का प्रयगग : 
   
 परंतु यह दक अिा नकताा , उसक े  अजस्ट्तत् न  का स ूह और उसी स ूह का जहस्ट्सा बनने नाले अन्य अजस्ट्तत् न , इस ें 
उनक े  सहबद्ध भी हैं , उस उ्यम  कग , जिसक े  िेयर या प्रजतभूजतयां अर्िा त की िा रही हैं या उसक े  कगई 
सहबद्ध(सहबद्ध ) कग कगई रीजत  ें, िग भी हग, प्रत्यि या अप्रत्यि ूपप से प्रभाजनत नहकि करेंगे। 
7.  गगपनीयता क े  जलए अनुरगध. 
 (1) िांच क े  िौरान प्रस्ट् तुत सूचना या िस्ट् तानेि  की गगपनीयता क े  जलए कगई अनुरगध पर ययगग, स य-
स य पर यथासंिगजधत भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (साधारण) जनजनय , 2024  ें अजधकजथत प्रदिया 
कग ध् यान  ें रखते ुए सम् यक ूपप से जनचार करेगा।    
 (2) उपजनजनय  (1) क े  अधीन दकसी अनुरगध  ें, स्ट् प‍ ट ूपप से कारण, औजचत्  य और संयगिन क े  पिकार  क े  
कारबार क े  जलए जनजनिाओं का कथन हगगा जिससे दक ययगग द्वारा इस जनषय  ें जनजनश् चय लेने क े  
स य, सभी सुसंगत तथ् य  पर जनचार दकया िा सक े ।   
8.  सूचना िाजखल करने  ें असफल रहना.  
    
 (1)  िहां संयगिन क े  पिकार, अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2) या (4) या अजधजनय  की धारा 6क क े  
खंड (क) या अजधजनय  की धारा 43क की धारा क े  परंतुक क े  अधीन, सूचना िाजखल करने  ें असफल 
रहते हैं, नहां ययगग अजधजनय  की धारा 20 की उपधारा (1) क े  अधीन, अपने स्ट् नयं क े  ज्ञान से या ऐसे 
संयगिन से संबंजधत सूचना क े  यधार पर, इस बात की िांच कर सक े गा दक क् या ऐसे संयगिन क े  कारण 
भारत क े  भीतर प्रजतस्ट् पधाा  पर पयाा प् त प्रजतक ू ल प्रभान पड़ा है या पड़ने की संभानना है।   
 (2)  िहां ययगग उपजनजनय  (1)  ें जनर्िा ‍ ट कगई िांच प्रारंभ करने का जनजनश् च य करता है , नहां ययगग 
ऐसी िाजस्ट्त, िग अजधरगजपत की िा सक े गी या ऐसे अजभयगिन, िग इस अजधजनय  क े  अधीन प्रारंभ 
दकया िा सक े गा, पर प्रजतक ू ल प्रभान डाले जबना उस व् यजतिय कग, जिसे सूचना िेना अपेजित है , ययगग 
द्वारा यथाजनजनजचितत, इन जनजनय   की अनुसूची I  ें यथाजनजनर्िा ‍ ट प्रूपप I या प्रूपप II  ें, सूचना िेने 
का जनिेि िेगा।     
 (3)  उपजनजनय  (2)  ें जनर्िा ‍ ट सूचना, ययगग से संसूचना की प्राजि की तीस दिनस  क े  भीतर िाजखल की 
िाएगी।   
9.  सूचना िाजखल करने की बाध् यता. 
 (1)  दकसी उ्यम (उ्यम  ) क े  अिा न या उसक े  जनयंत्रण क े  अिा न की ििा  ें, अिा नकताा , इन जनजनय   की 
अनुसूची I  ें यथाजनजनर्िा ‍ ट, यथाजस्ट्थजत, प्रूपप I या प्रूपप II  ें सूचना िाजखल करेगा , जिस पर 
भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (साधारण) जनजनय , 2024 क े  जनजनय  क े  अधीन यथाजनजनर्िा ‍ ट 
व् यजतिय(व् यजतियय ) द्वारा सम् यक ूपप से हस्ट् तािर दकये िाएंगे:   
  परंतु यह दक ऐसी ििा  ें , िहां भारतीय प्रजतस्ट्पधाा  ययगग (साधारण) जनजनय , 2024 क े  जनजनय  11 
क े  उपजनजनय  (1) क े  खंड (ग) क े  अधीन जनजनर्िा ्ट  व्यजतियय  क े  अलाना, क ं पनी है, नहां क ं पनी द्वारा 
सम् यक ूपप से प्राजधक ृ त कगई व् यजतिय भी प्रूपप I या प्रूपप II  ें हस्ट्तािर कर सक े गा।  
6  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
 (2)  ऐसी ििा  ें , िहां दकसी उ्यम  का अिा न उसकी सह जत क े  जबना दकया िा रहा है, नहां अिा नकताा , 
अर्िा त दकये िाने नाले उ्यम  क े  संबंध  ें उसे उपलब् ध ऐसी िानकारी, इन जनजनय   की अनुसूची I  ें 
यथाजनजनर्िा ‍ ट, यथाजस्ट्थजत, प्रूपप I या प्रूपप II  ें प्रस्  तुत करेगा:   
  परंतु यह दक अर्िा त दकए िाने नाले उ्यम  क े  संबंध  ें िाजखल दकए िाने क े  जलए अपेजित सभी 
िानकारी, ययगग कग सूचना िाजखल करने से िस दिनस क े  भीतर प्रस्ट् तुत की िाएगी और उस ििा  ें , 
िहां अिा नकताा  अर्िा त दकए िाने नाले उ्यम  क े  संबंध  ें, यथाजस्ट्थजत, प्ररुप I और प्ररुप II  ें अपेजित 
िानकारी प्रस्ट् तुत करने की जस्ट्थजत  ें नहकि है , नहां ययगग , अर्िा त दकए िाने नाले उ्यम  कग ऐसी 
िानकारी प्रस्ट् तुत करने जनिेि िे सक े गा, िग नह उजचत स झे और यथाजस्ट्थजत , संयगिन क े  पिकार  या 
अर्िा त उ्यम  द्वारा अपेजित िानकारी , जिसक े  अंतगा त िस्ट् तानेि भी हैं , प्रस्ट् तुत करने  ें लगने नाले 
स य कग अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2क), धारा 29 की उपधारा (1ख) और धारा 31 की 
उपधारा (6)  ें उपबंजधत कालानजध से अपनर्िा त कर दिया िाएगा।  
 (3)  जनलयन या स ा ेलन की ििा  ें , संयगिन क े  पिकार संयुक् त ूपप से, इन जनजनय   की अनुसूची I   ें 
यथाजनजनर्िा ‍ ट, यथाजस्ट्थजत, प्ररुप I और प्ररुप II  ें सूचना िाजखल करेंगे , जिस पर भारतीय 
प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (साधारण) जनजनय , 2024 क े  जनजनय  11 क े  अधीन यथाजनजनर्िा ‍ ट व् यजतियय  
द्वारा सम् यक ूपप से हस्ट् तािर दकए िाएंगे:   
  परंतु यह दक ऐसी ििा  ें , िहां भारतीय प्रजतस्ट्पधाा  ययगग (साधारण) जनजनय , 2024 क े  जनजनय  11 
क े  उपजनजनय  (1) क े  खंड (ग) क े  अधीन जनजनर्िा ्ट  व्यजतियय  क े  अलाना, क ं पनी है, नहां क ं पनी द्वारा 
सम् यक ूपप से प्राजधक ृ त कगई व् यजतिय भी प्रूपप I या प्रूपप II  ें हस्ट्तािर कर सक े गा। 
 (4)  िहां दकसी कारबार संव् यनहार क े  अंततगगत् ना यिजयत प्रभान की पूर्ता  प्रक   की एक रृंृरंखला द्वारा 
या ऐसे छगटे-छगटे व् यज्ट क संव् यनहार  द्वारा हगती है, िग एक िूसरे से अंत:संबंजधत हैं और जिन ें से एक 
या अजधक कग संयगिन स झा िा  सकता है , नहां इन सभी संव् य नहार  कग सजम् जलत करते ुए 
संयगिन क े  पिकार  द्वारा एकल सूचना िाजखल की िा सक े गी।  
 (5)  इन जनजनय   क े  जनजनय  5 क े  अधीन सूचना िाजखल करने की अपेिा, संव् यनहार क े  उपािान और 
संव् यनहार(संव् यनहार ) की कगई संरचना क े  संबंध  ें अनधाठरत की िाएगी , जिसका प्रभान संपूणा  
संयगिन या उसक े  दकसी भाग क े  संबंध  ें सूचना से बचने का हग,  उस पर ध् यान नहकि दिया िाएगा। 
10.  फीस संिाय करने की बाध् यता. 
 (1)  इन जनजनय   क े  जनजनय  5 या जनजनय  8 क े  अधीन सूचना िाजखल करने नाला व् यजतिय या उ्यम , इन 
जनजनय   क े जनजनय  11 क े  अधीन यथाजनजनर्िा ‍ ट फीस का संिाय करेगा।  
 (2)  िहां सूचना संयुक् त ूपप से िाजखल की िाती हैं नहां फीस संयुक् त ूपप से या पृथक ूपप से संिेय हगगी।  
11.  फीस की रक . 
 इन जनजनय   की अनुसूची I  ें यथाजनजनर्िा ‍ ट, यथाजस्ट्थजत, प्रूपप I या प्रूपप II  ें की गई सूचना क े  साथ संिेय 
फीस की रक  जनम् नानुसार हगगी, — 
 (क)  िहां सूचना प्रूपप I  ें िाजखल की िाती है, नहां संिेय फीस की रक  तीस लाख रुपये  ात्र हगगी;  
 (ख)  िहां सूचना प्रूपप II  ें िाजखल की िाती है, नहां संिेय फीस की रक  नब् बे लाख रुपये  ात्र हगगी।  
12.  संिाय की पद्धजत. 
 फीस का संिाय, भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (प्रजतस्ट् पधाा  जनजध), नई दिल् ली क े  पि  ें संिेय  ांगिेय राफाटट, संिाय 
यिेि या बैंकर चेक प्रस्ट् तु त करक े  या भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (प्रजतस्ट् पधाा  जनजध ), ‘‘ पंिाब नेिनल बैंक , 
भीकािी का ा प्  लेस, नई दिल् ली-110066’’ क े  खाता संख् यांक 1988002100187687  ें सीधे प्रेषण द्वारा 
इलेक् राजनक स ािगधन सेना (ईसीएस) क े   ाध् य  से दकया िा सक े गा।  
13.  सूचना िाजखल करने की प्रदिया. 
 (1)  इन जनजनय   क े  5 या जनजनय  8 क े  यधीन सम् यक ूपप से भरी गई और सत् याजपत सूचना, उसकी एक 
प्रजत और उसक े  एक इलेजक् राजनक पाि क े  साथ ययगग कग, उसकी िासकीय नेबसाइट पर प्रकाजित पते 
पर पठरित् त की िाएगी:      
 
 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   7 
  परंतु यह दक नह व् यजतिय जिसे सूचना िेना अपेजित है , इन जनजनय   क े  जनजनय  7 क े  उपजनजनय  (1) 
क े  अधीन सूचना या िस्ट् तानेि(िस्ट् तानेि ) की गगपनीयता क े  जलए अनुरगध करता है, तग ऐसा अनुरगध , 
सूचना क े  लगक पाि  ें सम् यक ूपप से भरा गया और उसक े  एक इलेक् राजनक पाि क े  साथ, भारतीय 
प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (साधारण) जनजनय , 2024  ें अजधकजथत प्रदिया क े  अनुसार िाजखल दकया िा 
सक े गा।  
 (2)  संयगिन का संजिप् त ब् यौरा, जिस ें गगपनीय िानकारी अंतर्ना ‍ ट न हग, िग 1000 िब्ि  से अजधक न हग, 
जिस ें इस बारे  ें ब् यौरे सजम् जलत ह : (क) संयगिन क े  पिकर  का ना ; (ख) संयगिन की प्रक ृ जत और 
प्रयगिन; ( ग) संयगिन क े  पिकार  क े  उत्पाि, सेनाएाँ और कारबार ; और (घ) संबंजधत बािार , िहां 
संयगिन क े  पिकार प्रचालन करते हैं, कग इसे ययगग की नेबसाइट पर प्रकाजित करने क े  प्रयगिन से 
िाजखल दकया िाएगा।  
 (3)  सजचन इन जनजनय   क े  जनजनय  5 या जनजनय  8 क े  अनुसार िी गई सूचना की प्राजि की 
अजभस्ट् नीक ृ जत िारी करेगा।   
 (4)  इन जनजनय   क े  जनजनय  5 या जनजनय  8 क े  अधीन सूचना िाजखल करने क े  पठरणा स्ट् नूपप, ययगग 
क े  स ि िाजखल दकए िाने क े  जलए अपेजित सभी प्रत् युत् तर और अन् य िस्ट् तानेि, उपजनजनय  (1) क े  
अंतर्ना ‍ ट प्रदिया क े  अनुसार िाजखल दकए िाएंगे:  
  
 
परंतु यह दक इस जनजनय  क े  प्रयगिन क े  जलए, सजचन लगक उद्घगषणा क े   ाध् य  से इलेक् राजनक 
फाइडलंग क े  जलए प्रदिया, प्रस्ट् तुत की िाने नाली प्रजतय  की संख् या  ें नृजद्ध या क ी या उस प्रूपप  ें , 
जिस ें इलेक् राजनक पाि िाजखल दकया िाना है, अंतर करने की सूचना िे सक े गा।  
(5) अजधजनय  की धारा (6) की उपधारा (2) और (4), अजधजनय  की धारा 6क क े  खंड (क), और इन 
जनजनय   क े  जनजनय  (8) क े  उपजनजनय  (2) क े  अधीन सूचना इलेक् रॉजनक ूपप  ें िी िा सक े गी िब 
ययगग द्वारा इसक े  जलए सुजनधा उपलब् ध करा िी िाए।  
14.  सूचना की संनीिा और िांच. 
 (1)  इन जनजनय   क े  जनजनय  5 या जनजनय  8 क े  अधीन िाजखल की गई सूचना, तब तक जनजध ान् य और 
पूणा  नहकि हगगी िब तक दक नह इन जनजनय   क े  अनुूपप न हग।  
 (2)  िहां इन जनजनय   क े  जनजनय  5 या जनजनय  8 क े  अधीन सूचना  ें अंतर्ना ‍ ट िानकारी या इन 
जनजनय   क े  अनुसरण  ें िाजखल प्रत् युत् तर दकसी भी ूपप  ें अपूणा  हैं, नहां संयगिन क े  पिकार  कग, 
िस्ट् तानेि(िस्ट् तानेि ) सजहत अपेजित िानकारी प्रस्ट् तुत करने क े  जलए कहा िाएगा।  
परंतु यह दक संयगिन क े  पिकार  कग सूचना  ें त्रुठटय  की संसूचना, सूचना प्राजि क े  िस काया दिनस  क े  
भीतर िे िी िाएगी। 
 (3)  पिकार, ययगग द्वारा जनजनर्िा ‍ ट स य क े  भीतर, उपजनजनय  (2)  ें यथा जनर्िा ‍ ट जनिेि  का पालन 
करेंगे और सूचना कग ऐसे अनुपालन की तारीख कग जनजनय  5 या जनजनय  8 क े  अधीन िी गई सूचना 
ही स झा िाएगा।  
 (4)  िहां ययगग यह पाता है दक उसे अजतठरक् त  िानकारी अपेजित है नहां ययग ग, संयगिन क े  पिकार  
कग ऐसी अजतठरक् त सूचना िाजखल करने का जनिेि िे सक े गा।  
 (5)  उपजनजनय  (4) क े  अधीन जनिेि  का, ययगग द्वारा जनजनर्िा ‍ ट स य क े  भीतर अनुपालन दकया िाएगा 
और इन जनजनय   क े  जनजनय  5 क े  अधीन िाजखल की गई सूचना की ििा  ें, िस्ट् तानेि(िस्ट् तानेि ) 
सजहत अपेजित िानकारी प्रस्ट् तुत करने  ें जलए गए स य कग अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2क), 
धारा 29 की उपधारा (1ख) और धारा 31 की उपधारा (6)  ें िी गई कालानजध से अपनर्िा त कर दिया 
िाएगा।  
 (6)  सजचन, उपजनजनय  (2), (3) और (4)  ें यथाजनर्िा ‍ ट संसूचना की ता ील का सबूत अजभलेख पर रखेगा।  
 (7)  जनजनर्िा ‍ ट स य क े  भीतर, त्रुठटयां िूर करने या िस्ट् तानेि(िस्ट् तानेि ) सजहत अपेजित िानकारी प्रस्ट् तुत 
करने  ें असफल रहने की ििा  ें , इन जनजनय   जनजनय  5 या जनजनय  8 क े  अधीन िी गई सूचना, 
जनजध ान् य सूचना क े  ूपप  ें नहकि  ानी िाएगी:   
परंतु यह दक ययगग , सूचना कग अजनजध ान् य करने का जनजनश् चय करने से पूना , संयगिन क े  पिकार  
कग इन जनजनय   क े  जनजनय  23 क े  अनुसार सुननाई का अनसर िे सक े गा:  
परंतु यह और दक ययगग , कारण  कग लेखबद्ध करने क े  पश् चात, इन जनजनय   क े  जनजनय  5 या 
जनजनय  8 क े  अधीन िी गई सूचना कग अजनजध ान् य कर सक े गा िब ययगग क े  संज्ञान  ें यह यता है 
8  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
दक ऐसी सूचना उपजनजनय  (1) क े  अनुसार नैध नहकि है और, ऐसी ििा  ें , सजचन, सूचना िेने नाले 
व् यजतिय कग, ययगग क े  जनजनश् चय की सूचना, ऐसे जनजनश् चय क े  सात दिनस  क े  भीतर प्रेजषत करेगा:  
परंतु यह और दक इस जनजनय  क े  अधीन काया नाही यरंभ हगने से सूचना की जनजध ान् यता क े  बारे  ें 
ययगग क े  जनजनश् चय तक क े  बीच की कालानजध कग अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2क), धारा 29 
की उपधारा (1ख) और धारा 31 की उपधारा (6)  ें जनजनर्िा ‍ ट कालानजध से अपनर्िा त कर दिया 
िाएगा:  
परंतु यह और दक िहां  अजनजध ान् यकरण क े  पश् चात सूचना पुन : िी िाती है  नहां पहले से ही संित् त 
फीस, नई सूचना क े  संबंध  ें संित् त की िाने नाली फीस  ें स ायगजित कर िी िाएगी यदि ऐसी 
सूचना ययगग क े  जनजनश् चय की संसूचना की तारीख से पैंतालीस दि नस  की कालानजध क े  भीतर िी 
गई हग।     
 (8)  िहां ययगग यह यनश् यक स झे, नहां नह कगई अन् य व् यजतिय से सूचना  ांग सक े गा दक क् या संयगिन से 
भारत  ें प्रजतस्ट् पधाा  पर पयाा प् त प्रजतक ू ल प्रभान पड़ा है या पड़ने की संभानना है:   
  परंतु यह दक ऐसे व् यजतिय(व् यक् तय ) से सूचना अजभप्राप् त करने  ें जलया गया स य , अजधजनय  की धारा 
6 की उपधारा (2क), धारा 29 की उपधारा (1ख) और धारा 31 की उपधारा (6)  ें दिये गये स य से  
अपनर्िा त कर दिया िाएगा:   
  परंतु यह और दक िहां ययगग इस उपजनजनय  क े  अधीन सूचना की  ांग करता है नहां सजचन, सूचना 
िेने नाले व् यजतिय कग इसकी संसूचना िेगा।   
15.  दकसी पठरनता न की संसूचना. 
 (1)  इन जनजनय   क े  जनजनय  5 या जनजनय  8 क े  अधीन सूचना िेने नाला व् यजतिय, ययगग कग िी गई 
सूचना  ें प्रिान की गई िानकारी  ें कगई पठरनता न की , जनजनय  13 क े  उपजनजनय  (3) क े  अधीन 
सजचन द्वारा पानती िारी करने की तारीख से िस काया दिनस  क े  भीतर ययगग कग सूचना िेगा।  
 (2)  सजचन, सूचना  ें दकसी पठरनता न से संबंजधत िानकारी, ययगग क े  स ि रखेगा।  
 (3)  ययगग, उस पठरनता न से संबंजधत सूचना क े   हत् न का  ूल् यांकन करेगा और यदि उसका स ाधान हग 
िाता है तग नह प्राप् त िानकारी कग अजभलेख पर लेगा:   
 (4)  िहां ययगग यह जनचार बनाता है दक पठरनता न से प्रजतस्ट् प धाा  पर  हत् नपूणा  ूपप से पयाा प् त प्रजतक ू ल 
प्रभान का अनधारण करने क े  कारक  पर, प्रभान पड़ने की संभानना है , नहां नह कारण  कग लेखबद्ध 
करने क े  पश् चात, पहले से िाजखल सूचना कग जनजध ान् य नहकि  ानेगा।  
 (5)  िहां ययगग ने दकसी सूचना कग उपजनजनय  (4) क े  अधीन जनजध ान् य अजभजनधाा ठरत नहकि दकया है , 
नहां सजचन , सूचना िेने नाले व्यजतिय कग , ययगग क े  जनजनश् चय क े  सात दिनस  क े  भीतर ययगग क े  
जनजनश् चय की सूचना प्रेजषत करेगा:  
  परंतु यह दक पहले से ही संित् त फीस, नई सूचना क े  संबंध  ें संित् त की िाने नाली फीस  ें स ायगजित 
कर िी िाएगी यदि ऐसी सूचना ययगग क े  जनजनश् चय की संसूचना की तारीख से पैंतालीस दिनस  की 
कालानजध क े  भीतर िी गई हग।  
16.  सूचना का प्रत् याहरण और पुन: िाजखल करना. 
 (1)  अजधजनय  की धारा 29 की उपधारा (1) क े  अधीन सूचना िारी करने से पूना  दकसी स य पर ययगग, 
सूचना िेने नाले व् यजतिय क े  अनुरगध पर, इन जनजनय   क े  जनजनय  5 और जनजनय  8 क े  अधीन िी गई 
सूचना क े  प्रत् याहरण की अनुज्ञा िे सक े गा।  
 (2)  जनजनय  (1) क े  अधीन सूचना क े  प्रत् याहरण क े  ििा  ें, ऐसी सूचना क े  संबंध  ें पहले से ही संित् त 
फीस, नई सूचना क े  संबंध  ें संित् त की िाने नाली फीस  ें स ायगजित कर िी िाएगी यदि नई सूचना 
प्रत् याहरण की तारीख से पैंतालीस दिनस  क े  भीतर िी गई हग। 
17.  काया नाजहय  की स ाजि. 
 संयगिन क े  संबंध  ें इस जनजनय  क े  अधीन काया नाजहयां, जनम् नजलजखत ििाओं  ें स ाप् त कर िी िाएगी,— 
 (क) सूचना िाजखल करने नाले व् यजतिय (व् यजतियय ) या उ्यम (उ्यम  ) द्वारा इस प्रभान की संसूचना प्राप् त हगने 
पर दक प्रस्ट् ताजनत संयगिन प्रभानी नहकि हगगा; 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   9 
 (ख) ययगग द्वारा अजधजनय  की धारा 31 क े  अधीन कगई यिेि पाठरत दकये िाने पर: 
 परंतु यह दक यदि संयगिन  ें उपांतरण करने नाले संयगिन क े  पिकार  पर ययगग का अनु गिन सिता  है, तग 
इन जनय   क े  जनजनय न 26 क े  अधीन ययगग द्वारा अनुपालन ठरपगटा  क े  प्रजतोहण पर काया नाही स ाि हग 
िाएगी। 
18.  सूचना(सूचनाओं), यदि की ता ील की पद्धजत. 
   
 इस अजधजनय  या इन जनजनय    ें अन् यथा उपबंजधत क े  जसनाय, इन जनजनय   क े  अधीन दकसी व् यजतिय या उ्यम  
कग कगई सूचना या संसूचना  की ता ील, भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (साधारण) जनजनय , 2024 क े  जनजनय  22  ें 
यथाउपबंजधत रीजत  ें या इलेक् राजनक प्रेषण, िग ययगग उजचत स झे, द्वारा की िाएगी।  
19.   हाजहनिेिक से ठरपगटा   ांगना. 
 (1)  अजधजनय  की धारा 29 की उपधारा (1) क े  अधीन कारण बतार सूचना क े  प्रत् युत् तर की प्राजि क े  
पश् चात, ययगग, अजधजनय  की धारा 29 की उपधारा (1क) क े  अधीन, ययगग द्वा रा यथाजनजनर्िा ‍ ट 
स य क े  भीतर,  हाजनिेिक से ठरपगटा   ांगने का जनजनश् चय कर सक े गा।   
 (2)  सजचन, उपजनजनय  (1) क े  अधीन ययगग क े  जनिेि, अन् य सभी िस्ट् तानेि, सा ोी, िपथपत्र, जननरण िग 
िाजखल दकए गए हैं या अन् यथा िग कजथत सूचना क े  साथ उपलब् ध हैं और अजधजनय  की धारा 
29 की उपधारा (1) क े  अधीन िारी कारण बतार सूचना की प्रजत और उसक े  प्रत् युत् तर क े  साथ 
 हाजनिेिक कग प्रेजषत करेगा।    
20.   हाजहनिेिक द्वारा ठरपगटा . 
 (1)   हाजनिेिक अपनी ठरपगटा   ें, अन् नेषण क े  िौरान एकजत्रत सभी साक्ष् य  या िस्ट् तानेि  या जननरण  और 
उनक े  जनश् लेषण क े  साथ उसक े  जन‍ कषों  क े  यधार कग सजम् जलत करेगा।  
 (2)   हाजनिेिक की ठरपगटा  की िग प्रजतयां, जिनक े  प्रत् येक पृ‍ ि पर  हाजनिेिक या उसक े  प्राजधक ृ त 
अजधकारी क े  हस्ट् तािर ह गे, िस्ट् तानेि प्रूपप  ें उसक े  इलेक् राजनक पाि क े  साथ ययगग द्वारा 
जनजनर्िा ‍ ट स य क े  भीतर सजचन कग अोेजषत की िाएगी:  
  परंतु यह दक सजचन ठरपगटा  की प्रजतय  की संख् या  ें नृजद्ध या क ी कर सक े गा और उसक े  इलेक् राजनक 
प्रेषण की अनु जत भी िे सक े गा। 
21.  संयगिन क े  ब् यौरे का प्रकािन. 
 (1)  िहां अजधजनय  की धारा 29 की उपधारा (2) क े  अधीन ययगग की प्रथ िृ‍ टया यह राय है दक संयगिन 
क े  कारण भारत क े  सुसंगत बािार क े  भीतर प्रजतस्ट् पधाा  पर पयाा प् त प्रजतक ू ल प्रभान पड़ा है या पड़ने की 
संभानना है, नहां सजचन, सूचना िेने नाले व् यजतिय कग ययगग क े  जनिेि की सूचना प्रेजषत करेगा िग ऐसे 
जनिेि क े  सात दिनस  क े  भीतर संयगिन क े  ब् यौरे प्रकाजित करेगा।   
 (2)  पिकार  द्वारा संयगिन क े  ब् यौरे का प्रकािन इन जनजनय   की अनुसूची I  ें यथाजनजनर्िा ‍ ट प्रूपप III 
 ें दकया िाएगा।  
 (3)  पिकार उपजनजनय  (2) क े  अधीन प्रकाजित दकए िाने िाने नाले संयगिन क े  ब् यौरे, उसक े  प्रकािन से 
पूना  ययगग कग प्रस्ट् तुत करेंगे और ययगग उन् हें अपनी िासकीय नेबसाइट पर रख सक े गा।   
 (4)  पिकार, उपजनजनय  (2) क े  अधीन प्रकाजित दकए िाने नाले संयगिन क े  ब् यौरे, उपजनजनय  (1)  ें 
जनजनर्िा ‍ ट स य क े  अपश् चात, अपनी नेबसाइट  पर भी रखेंगे।    
 (5)  पिकार, उपजनजनय  (2) क े  अधीन संयगिन क े  ब् यौर  का प्रकािन, उपजनजनय  (1)  ें जनजनर्िा ‍ ट स य 
क े  अपश् चात, 4 प्र ुख िैजनक स ाचार पत्र , जिसक े  अंतगा त िग कारबार स ाचार पत्र भी ह गे, क े  
अजखल भारतीय संस्ट् करण   ें करेंगे।   
22.  प्रकािन का सबूत. 
 सूचना िेने नला व् य जतिय, इन जनजनय   क े  जनजनय  21  ें जनर्िा ‍ ट प्रकािन की प्रजतयां , संयगिन क े  ब् यौरे क े  
प्रकािन की तारीख से िग दिनस  क े  अपश् चात, सजचन कग प्रस्ट् तुत करेगा।  
 
23.  ययगग क े  स ि पिकार  का उपसंिात हगना. 
10  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
 िहां ययगग, अपनी िांच क े  िौरान दकसी भी स य पर, संयगिन क े पिकार  कग सुननाई का एक अनसर िेना 
यनश् यक स झता है , नहां सजचन, कजथत पिकार  कग उसक े  स ि प्रस्ट् तुत हगने क े  जनिेि  की संसूचना िेते ुए 
ययगग द्वारा यथाजनिेजित तारीख और स य की सूचना िारी करेगा :   
 पंरतु यह दक सूचना िारी करने की तारीख और उस ें जनयत सुन नाई की तारीख क े  बीच की कालानजध, 
अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2क), धारा 29 की उपधारा (1ख) और धारा 31 की उपधारा (6)  ें जनजनर्िा ‍ ट 
कालानजध से िस दिन  से अनजधक, अपनर्िा त कर िी िाएगी:     
 पंरतु यह और दक यदि संयगिन क े  पिकार, ययगग क े  स ि उपसंिात हगने  ें अजतठरक् त स य की  ांग करते हैं 
तग ऐसा स य , अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2क), धारा 29 की उपधारा (1ख) और धारा 31 की उपधारा 
(6)  ें जनजनर्िा ‍ ट कालानजध से अपनर्िा त कर दिया िाएगा।  
24.  यिेप  का कथन.  
 अजधजनय  की धारा 29 क े  अधीन प्रदिया पूणा  हगने पर, िहां ययगग की यह राय है दक संयगिन से प्रजतस्ट् पधाा  पर 
पयाा प् त प्रजतक ू ल प्रभान पड़ा है या पड़ने की संभानना है और अजधजनय  की धारा 29क की उपधारा (1) क े  अधीन 
यिेप  का कथन िारी करने का जनजनश् च य करता है , नहां सजचन , उस व् यजतिय कग जिसने सूचना िी है , चार 
दिनस  क े  भीतर, यिेप  क े  कथन की संसूचना िेगा।    
25.  प्रस्ट् ताजनत संयगिन  ें उपांतरण. 
 (1)  िहां ययगग, या तग अजधजनय  की धारा 29 की उपधारा (7) क े  अधीन या अजधजनय  की धारा 29क 
की उपधारा (3) क े  परंतुक क े  अधीन उपांतरण का प्रस्ट् तान करने जनजनश् चय करता है , नहां सजचन , 
सूचना िेने नाले व् यजतिय कग सात दिनस  क े  भीतर, ययगग क े  प्रस्ट् तान की संसूचना िेगा और ऐसा व् यजतिय, 
ययगग का प्रस्ट् तान प्राप् त हगने की तारीख से पांच दिनस  क े  भीतर, जलजखत  ें , इसका प्रजतोहण या 
अप्रजतोहण प्रस्ट् तुत करेगा:  
  परंतु यह दक ययगग क े  प्रस्ट् तान की संसूचना  ें लगा सात दिनस से अनजधक स य , अजधजनय  की 
धारा 29 की उपधारा (1ख)  ें उपबंजधत कालानजध से अपनर्िा त कर दिया िाएगा। 
 
  परंतु यह और दक सूचना िेने नाले व् य जतिय द्वारा ऐसे प्रजतोहण या अप्रजतोहण क े  जलए जलया गया 
स य, अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2क), धारा 29 की उपधारा (1ख) और धारा 31 की 
उपधारा (6)  ें उपबंजधत कालानजध से अपनर्िा त कर दिया िाएगा।    
 (2)  अजधजनय  की धारा 29 की उपधारा (7) या धारा 29क की उपधारा (2) या (3) क े  अधीन संयगिन क े  
पिकार  द्वारा प्रस्ट् थाजपत उपांतरण,इन जनजनय   की अनुसूची I  ें यथाजनजनिा ‍ ट प्रूपप IV  ें िाजखल 
दकया िाएगा।   
 (3)  अजधजनय  की धारा 29 की उपधारा (7) क े  अधीन उपांतरण, जनजनय  13 क े  उपजनजनय  (3) क े  अधीन 
सजचन द्वारा िारी अजभस्ट् नीक ृ जत की तारीख से िस काया दिनस  क े  भीतर या इन जनजनय   क े  
जनजनय  14 क े  उपजनजनय  (2) क े  अधीन िारी संसूचना क े  प्रत् युत् तर क े  साथ, िग भी बाि  ें हग , 
प्रस्ट् थाजपत दकया िाएगा।  
 (4)  संयगिन क े  पिकार, अजधजनय  की धारा 29 की उपधारा (1) क े  अधीन िारी सूचना पर, ऐसी सूचना 
की प्राजि क े  पन् द्रह दिनस  क े  भीतर, कजथत सूचना  ें प्रथ  िृ्ट या  डचंताओं कग िूर करने क े  अपने 
प्रत् युत् तर क े  साथ प्रूपप IV  ें उपांतरण की प्रस्ट् था पना कर सक ें गे  और उस यधार पर, ययगग 
अजधजनय  की धारा 31 की उपधारा (1) क े  अधीन प्रस्ट्ताजनत संयगिन कग  ंिूरी िे सक े गा।   
 (5)  िहां ययगग, उपांतरण क े  अधीन रहते ुए, अजधजनय  की धारा 31 की उपधारा (3) क े  अधीन संयगिन 
का अनु गिन करता है , नहां संयगिन क े  पिकार, जनबंधन और ितों  क े  अनुसार, ऐसी कालानजध क े 
भीतर िग ययगग अपने यिेि  ें जनजनर्िा ‍ ट करे, ऐसे उपांतरण काठरत करेगा।  
 (6)  िहां ययगग ने उपांतरण क े  अधीन रहते ुए , अजधजनय  की धारा 31 की उपधारा (3) क े  अधीन 
संयगिन अनु गदित कर दिया है और िहां संयगिन क े  पिकार, ययगग द्वारा जनजनर्िा ‍ ट कालानजध क े  
भीतर, उपांतरण काठरत करने  ें जनफल रहता है , नहां ययगग, पिकार  क े  उपांतरण काठरत करने  ें 
जनफल रहने क े  ययगग द्वारा अनधाठरत तारीख से तीस दिनस  से अनजधक स य क े  भीतर, अजधजनय  
की धारा 31 की उपधारा (5) क े  उपखंड (ख) क े  अधीन कगई यिेि िारी करेगा।  
   
26.  पिकार  द्वारा उपांतरण काठरत करने का अनुपालन. 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   11 
 (1)  संयगिन क े  पिकार, उपांतरण पूणा  हगने पर , ऐसे पूणा  हगने क े  सात दिनस  क े  भीतर, अजधजनय  की 
धारा 31 क े  अधीन ययगग क े  यिेि क े  जनबंधन और ितों  क े  अनुसार, उपांतरण क े  अनुपालन क े 
िपथपत्र क े  साथ, सजचन क े  स ि ठरपगटा  िाजखल करेंगे।  
 (2)  िहां उपांतरण का यनजधक अनुपालन अपेजित है , नहां संयगिन क े  पिकार, ययगग क े  यिेि क े  
अनुसार ययगग कग ठरपगटा  प्रस्ट्तुत करेंगे। 
 (3)  ऐसी ििा  ें िहां संयगिन क े  पिकार, इस जनजनय  क े  उपजनजनय  (1) या (2) क े  अधीन ठरपगटा  
िाजखल करने  ें असफल रहते हैं , नहां सजचन ऐसे अननुपालन क े  जनषय कग उपयुक् त जनिेि क े  जलए 
ययगग क े  स ि रखेगा।   
27.  उपांतरण क े  पयाा नलगकन क े  जलए स्ट् नतंत्र अजभकरण  की जनयुजतिय. 
  िहां ययगग की यह राय है दक प्रस्ट् ता जनत संयगिन  ें उपांतरण  क े  कायाा न् नयन  ें पया नेिण की 
यनश् यकता है, नहां नह भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग (साधारण) जनजनय , 2024 क े  जनबंधन  क े  अनुसार 
और ऐसे जनबंधन  और ितों  पर , िग ययगग जनजनर्िा ‍ ट करे , ऐसे उपांतरण  क े  पया नेिण क े  जलए 
अजभकरण जनयुक् त कर सक े गा।   
28.  ययगग क े  यिेि. 
 (1)  िहां ययगग अजधजनय  की धारा 31 की उपधारा (1) या (2) या (3) या (5) क े  अधीन कगई यिेि पाठरत 
करने का जनजनश् चय करता है , नहां सजचन, सूचना िेने नाले व् यजतिय कग, ऐसे जनजनश् चय क े  सात दिनस  
क े  भीतर ययगग का जनजनश् चय संसूजचत करेगा।   
 (2)  अजधजनय  की धारा 57 क े  उपबंध  और इन जनजनय   क े  जनजनय  31 क े  अधीन रहते ुए, अजधजनय  
की धारा 31 क े  अधीन ययगग द्वारा पाठरत यिेि  कग उसकी नेबसाइट पर प्रकाजित दकया िाएगा।    
29.  अजभभानी प्रभान. 
 इन जनजनय   क े  उपबंध  का प्रभान, अजधजनय  क े  अधीन जनरजचत दकन् हकि अन् य जनजनय    ें अंतर्ना ‍ ट उससे 
असंगत दकसी बात क े  हगते ुए भी संयगिन से संबंजधत सभी जनषय  पर हगगा।  
30.  अन् य अजभकरण  या कानूनी प्राजधकाठरय  से सहयगग.  
 िहां ययगग ऐसा करना उजचत स झे , नह संयगिन क े  संबंध  ें अन् य अजभकरण या कानूनी प्राजधकारी की राय 
प्राप् त कर सक े गा।  
31.  कठिनाइय  का जननारण. 
 इन जनजनय   क े  उपबंध  क े  कायाा न् नयन क े  जनषय  ें, यदि कगई संिेह या कठिनाई उद्भूत हगती है तग उसे ययेाग 
क े  स ि रखा िाएगा और उस पर ययगग का जनजनश् चय अंजत  और यबद्धकर हगगा।  
32.  जनिेि िारी करने की िजतिय. 
 अजधजनय  क े  उपबंध  कग ध् यान  ें रखते ुए , ययगग, स य-स य पर, अपने कता व् य  क े  जननहा न  ें संयगिन क े  
जनजनय न क े  जलए साधारण या िेत्र जनजनर्िा ‍ ट जनिेि ,  ागा ििी जसद्धांत , स्ट् प‍ टीकरण या पठरपत्र िारी कर 
सक े गा।   
33.  जनरसन और व् यानृजत्तयां. 
 (1) भारतीय प्रजतस्ट्पधाा  ययगग (संयगिन  क े  संबंध  ें कारबार क े  संव् यनहार से संबंजधत प्रदिया) जनजनय , 
2011, उस तारीख से जनरस्ट्त हग िाएंगे जिस तारीख कग ये जनजनय  प्रनृत् त ह गे: 
परंतु यह दक भारतीय प्रजतस्ट्पधाा  ययगग (संयगिन  क े  संबंध  ें कारबार क े  संव् यनहार से संबंजधत  
प्रदिया) जनजनय , 2011 क े  उपबंध, िैसा दक ने इन जनजनय   क े  प्रनृत् त हगने से अव् यनजहत की तारीख 
पर थे, इन जनजनय   क े  प्रनृत् त हगने से पूना , अजधजनय  की धारा 6 की उप-धारा (2) क े  अधीन िी गई 
सूचना(सूचनाओं) कग लागू रहना िारी रहेंगे।  
 (2) ऐसे जनरसन  ें कुछ भी हगते ुए भी–, 
   (क) ऐसे जनरसन से पूना , जनरजसत दकये गये जनजनय   क े  अधीन, एकजत्रत फीस , कगई 
काया नाजहयां, जनजनश् चय, प्रारंभ की गई िांच या अन् ने षण या कारण बतार सूचना सजहत 
दकया गया क ु छ भी या की गई या दकया िाना या की िाने नाली या की गई तात् पर्या त कगई 
कारा नाई ऐसे अप्रभाजनत रहेंगे िैसे दक जनरजसत दकए गए जनजनय  कभी जनरजसत ही न दकए 
12  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
गए ह ; 
 
    (ख) जनरजसत जनजनय   का प्रनता न या तद्धीन सम् य क ूपप से दकया गया या भुक् त  क ु छ भी, 
अर्िा त, प्रगद्भूत या उपगत कगई अजधकार , जनिेषाजधकार, बाध् यता या िाजयत्न , या कगई 
अन् नेषण, जनजधक काया नाही या उपचार  अप्रभाजनत रहेंगे  ानग जनरजसत जनजनय  कभी 
जनरजसत ही न दकए गए ह ।  
34. संि ण उपबंध  
 सुसंगत तारीख  ें क ु छ भी हगते ुए भी, अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2), धारा 6 की उपधारा (4), और 
धारा 6क क े  उपबंध, दकसी उ्यम  क े  दकसी जनयंत्रण, िेयर,  ताजधकार या यजस्ट्त क े  अिा न, जनलयन या 
स ा ेलन पर लागू ह गे िग इन जनजनय   क े  प्रनृत् त हगने की तारीख कग या उसक े  पश् चात पूणा तः या यंजिक ूपप 
से प्रभानी हगते है: 
 परंतु यह दक ऐसा अिा न , जनलयन या स ा ेलन अन्यथा अजधजनय  की धारा 5 क े  उपबंध  का स ाधान करता 
हग और उस तारीख कग यथालागू जिस तारीख कग ये जनजनय  प्रनृत् त हगते हैं, इन जनजनय   क े  उपबंध या तद्धीन 
बनाये गये जनय   क े  अधीन छ ूट न िी गई हग:  
 परंतु यह और दक  यदि इसकी ययगग कग पूना तन सूचना िेना अपेजित नहकि था  तग अजधजनय  की धारा  43क क े  
उपबंध ऐसे अिा न , जनलयन या स ा ेलन क े  ऐसे दकसी भाग क े  संबंध  ें लागू नहकि ह गे िग इन जनजनय   क े 
प्रनृत् त हगने से पूना  प्रनृत् त हग चुक े  ह । 
अनुसूची I 
प्रूपप I 
[जनजनय  5(1) िेजखए)] 
पंिीकरण सं.: (भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग द्वारा जनयत दकया िाए)  
सूचना िेने नाले पिकार(पिकार ) द्वारा भरी िाने नाली अपेजित िानकारी 
भाग I: यधाठरक सूचना  
1. संयगिन क े  प्रत् येक पिकार क े  संबंध  ें िानकारी:  
1.1 संयगिन क े  पिकार का जनजधक ना :  
1.2 संयगिन क े  पिकार  की जनजधक जस्ट्थजत (क ं पनी/फ ा /एलएलपी/ न् यास यदि):   
1.3 जनग /सृिन की अजधकाठरता:  
1.4 रजिस्ट् रीकरण संख् याक (यदि लागू हग):  
1.5 पूणा  रजिस्ट् रीक ृ त पता/प्रधान कारबार का पता: 
1.6 संयगिन क े  पिकार  की रर से हस्ट् तािर करने नाले व् य जतिय का ना  और उसका संपक ा  पता (ई ेल का पता / 
टेलीफगन नं./  गबाइल नं., िेि/नगर/िेत्र क े  कगड सजहत):    
1.7 भारत  ें पूणा  पता और संपक ा  का ब् यौरा:  
1.8 नेबसाइट का पता: 
1.9 संयगिन क े  पिकार  क े  दियाकलाप का सुसंगत चार अंकीय रा‍ रीय औ्यमगजगक नगीकरण: 
1.10 फाइडलंग पूना  परा िा  की तारीख, यदि कगई हग: 
भाग II: फीस संिाय का सबूत  
[जनजनय  11 का खंड (क) िेजखए)] 
2. ि ा की गई फीस की जनजिज्ट यां 
भाग III: संसूचना क े  बारे  ें प्राजधकार 
3. भारत  ें अनजस्ट्थत ऐसे व् यज्ट (व् यज्ट य ) का ना , पूणा  पता और संपक ा  ब् यौरा िग सूचना िेने नाले पिकार (पिकार ) की रर 
से संसूचना(संसूचनाओं) कग प्राप् त करने क े  जलए प्राजधक ृ त है।  
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   13 
भाग IV: अनसी ाओं क े  काया नृत् त 
 [अजधजनय  की धारा 5 िेजखए)] 
4. संव् यनहार क े  जनत् तीय ब् यौरे और  ूल् य  
4.1 संयगिन क े  पिकार  की यजस्ट्तय  और यनता  क े  ब् यौरे जनम् नजलजखत प्रूपप  ें िें:  
पिकार  का ना   यजस्ट्तयां ( की जस्ट्थजत क े  अनुसार)   यनता  (जनत् तीय नषा  ____क े  जलए)  
भारत  ें (करगड़ 
रुपये  ें)  
जनश् न भर  ें  भारत  ें (करगड़ 
रुपये  ें) 
जनश् न भर  ें 
अ रीकी डॉलर 
(ज जलयन) 
रुपये (करगड़)  अ रीकी 
डॉलर 
(ज जलयन) 
रुपये (करगड़)  
पिकार 1       
पिकार 2       
संयगजित       
 
4.2 अजधजनय  की धारा 5(घ) क े  अधीन यने नाले और इन जनजनय   क े  जनजनय  4 क े  उपजनजनय  (2) क े  अधीन जनजहत 
 ानिंड कग पूरा करने नाले संयगिन  क े  जलए संव् यनहार का  ूल् य;  
भाग V: संयगिन का नणा न 
5. जनम् नजलजखत क े  बारे  ें िानकारी िेते ुए संयगिन का नणा न करें:  
5.1 अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2) या धारा 6क क े  अनुसरण  ें अजधसूजचत संयगिन की व् याजि करार (करार ) 
क े  अधीन, यथा लागू, सुसंगत खंड क े  प्रजतजनिेि क े  साथ):    
5.1.1 यथाजस्ट्थजत, अिा न या जनलयन या स ा ेलन क े  ब् यौरे, धारा 5 क े  सुसंगत खंड क े  प्रजतनिेि क े  साथ; 
5.1.2 कगई अन् य संव् यनहार िग इन जनजनय   क े  जनजनय  9 क े  उपजनजनय  (4) और/या (5) क े  जनबंधन  क े  अनुसार 
अंत:संबंजधत है या हैं; और  
5.1.3 उपयुा क् त 5.1.1 और 5.1.2  ें जनर्िा ‍ ट संव् यनहार(संव् यनहार ) क े  साथ संबंध का या  ें अर्िा त या उद्भूत 
अजधकार।  
5.2 संयगिन कग प्रभान िेने क े  प्रि  क े  साथ संयगिन क े  प्रत् येक प्रि (प्रि  ) क े  जलए स यसी ा।  
5.3 संयगिन क े  यर्था क और नीजतगत प्रयगिन (जिसक े  अंतगा त संयगिन क े  प्रत् येक पिकार  क े  जलए कारबार उदेशेश् य और 
औजचत् य और नह रीजत भी है जिस ें ने उसे पाए िाने क े  जलए यिजयत हैं)  
5.4 प्रस्ट् ताजनत संयगिन का  ूल् य।   
5.5 संयगिन क े  पठरणा स्ट् नूपप जनिेिी जनजनधान (एफडीयई, एफपीयई यदि, यदि कगई हग, रुपये  ें) और  ूल िेि  
5.6 भारत से जभन् न अजधकाठरताओं  ें फाइडलंग अपेिाएं और उसकी जस्ट्थजत।  
5.7 संयगिन से संबंजधत कगई अन् य सुसंगत िानकारी।  
भाग VI: संयगिन क े  पिकार  क े  दियाकलाप  और िेत्र का डसंहानलगकन 
6. संयगिन क े  प्रत् येक पिकार  क े  संबंध  ें ब् यौरे:  
6.1 उस स ूह का ना  िग संयगिन क े  पिकार  से संबंध रखता है।  
6.2 संयगिन क े  प्रत् येक पिकार  क े  जलए, जनम् नजलजखत क े  संबंध  ें ब् यौरा िें:  
6.2.1 भारत  ें अजस्ट्तत् न  और भारत  ें जन्यम ानता (उिाहरण क े  जलए, जनिय कायाा लय , कारखाना, संपक ा  
कायाा लय, िाखा कायाा लय, फ्र ें चाइिी या भारत से बाहर कगई अजस्ट्तत् न क े   ाध् य  से, यदि)  
6.2.2 भारत  ें प्रयुक् त व् यापार का ना , कारबार का ना  और ब्ांड का ना ; 
6.2.3 जनश् न भर  ें और भारत  ें दियाकलाप  का डसंहानलगकन, यथा लागू।  
14  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
6.3 संयगिन क े  पिकार  क े  उत् पाि  (जनजनर् ा त, प्रिाजयत, जनतठरत, और/या जनिीत ) और/या प्रिान की िाने नाली 
सेनाओं की सूची/ब् यौरे।   
6.4 अनुप्रस्ट् थ अंिछािन – सभी सत् याभाषी अनुकल् प(अनुकल् प ) पर जनचार करते ुए, क ृ पया कथन करें दक क् या संयगिन 
क े  पिकार और/या उनक े  संबंजधत स ूह अजस्ट्तत् न, प्रत् यि या अप्रत् यि ूपप से, एक िैसे या स ान या प्रजतस्ट् थापनीय 
उत् पाि  या सेनाओं का उत् पािन करते हैं/प्रिान करते हैं:  
 
                         हां                                नहकि  
यदि उत् तर हां है तग िानकारी प्रस्ट् तुत करें [प्रत् येक सत् याभाषी अनुकल् प सुसंगत बािार क े  
जलए िानकारी प्रस्ट् तुत की िाए]: 
6.4.1 सभी सत् याभाषी अनुकल् प(अनुकल् प ) पर जनचार करते ुए , अंिछािन उत् पाि /सेनाओं और सुसंगत उत् पाि 
और सुसंगत भौगगजलक बािार क े  ब् यौरे क े  साथ सुसंगत उत् पाि और सुसंगत भौगगजलक बािार क े  प्रत् येक 
सत् याभाषी अनुकल् प का प्रजतोहण करने और प्रजतिेपण करने की व् याख् या; 
6.4.2 जनिय  ूल् य (रुपये  ें) और  ात्रा (यूजनट  ें) क े  जनबंधन  क े  अनुसार, जपछले तीन नषों  क े  जलए प्राक् कलन का 
सुसंगत स्रगत और यधार, बािार का क ु ल यकार उपिर्िा त करने नाला प्राक् कलन;   
6.4.3 संयगिन क े  प्रत् येक पिकार (जिसक े  अंतगा त उनक े  सुसंगत स ूह अजस्ट्तत् न भी हैं ) का, जपछले तीन नषों  क े  
जलए बािार िेयर(िेयर ) क े  प्राक् कलन क े  साथ जनिय क े   ूल् य (रुपये  ें) और  ात्रा (यूजनट  ें) ; 
6.4.4 पांच सबसे बड़े प्रजतस्ट् प र्धा य  (जपछले तीन नषों  क े  जलए उनक े  बािार िेयर क े  साथ), ोाहक  और 
प्रिायकताा ओं क े  ना  और संपक ा  ब् यौरे।  
6.5 लंबनत और  संपूरक दियाकलाप : सभी सत् याभाषी अनुकल् प(अनुकल् प ) और/या दकन् हकि संपूरक दियाकलाप  पर 
जनचार करते ुए , क ृ पया कथन करें दक क् या संयगिन क े  पिकार और/या उनक े  संबंजधत स ूह अजस्ट्तत् न  ें से कगई , 
प्रत् यि या अप्रत् यि ूपप से , ऐसे उत् पाि  क े  उत् पािन, प्रिाय, जनतरण, भंडारण, जनिय और सेना या व् या पार या 
सेनाओं क े  उपबंध से संबंजधत ऐसे दकसी दियाकलाप  ें लगा है, िग ऐसे उत् पािन रृंृंखला क े  जनजभन् न प्रि   या 
स्ट् तर  पर हैं, जिन ें संयगिन का कगई अन् य पिकार अंतना जलत है: 
 
         हां     नहकि  
 
यदि उत् तर हां है तग िानकारी प्रस्ट् तुत करें [प्रत् येक सत् याभाषी अनुकल् प सुसंगत बािार क े  जलए िानकारी प्रस्ट् तुत की 
िाए]:  
6.5.1 सभी सत् याभाषी अनुकल् प(अनुकल् प ) पर जनचार करते ुए , यथाजस्ट्थजत, उध् ना  प्रनाह और अनुप्रनाह  
दियाकलाप या पूरक काया कलाप  क े  ब् यौरे और सुसंगत उत्पाि और सुसंगत भौगगजलक बािार क े  साथ 
सुसंगत उत् पाि और सुसंगत भौगगजलक बािार क े  प्रत् येक सत् याभाषी अनुकल् प का प्रजतोहण करने और 
प्रजतिेपण करने की व् याख् या; 
6.5.2 सुसंगत उत्पाि और/या सेनाओं क े  जलए जपछले तीन नषों  का बािार यकार; 
6.5.3 संयगिन  ें प्रत्येक पिकार  (जिसक े  अंतगा त उनक े  सुसंगत स ूह अजस्ट्तत् न भी हैं ) का जपछले तीन नषों   ें  
सुसंगत उत्पाि और/या सेनाओं क े  जलए बािार िेयर;  
6.5.4 जपछले तीन नषों   ें सुसंगत उत्पाि और सेनाओं क े जलए पांच सबसे बड़े प्रजतस्ट्पर्धा य  का बािार िेयर; और 
6.5.5 संयगिन क े  पिकार  क े  बीच जन्यम ान प्रिाय इंतिा   क े  साथ पूना  जनत्तीय नषा  क े  िौरान संव् यनहार की 
 ात्रा और  ूल्य और प्रत्येक बािार (बािार )  ें क ु ल जनिय/उपभगग क े  संबंध  ें संबंजधत पिकार  की ऐसे 
जनिय/उपभगग का प्रजतित। 
6.6 क् या संयगिन क े  पिकार   ें से दकसी क े  पास या उनक े  स ूह अजस्ट्तत् न   ें से दकसी क े  पास दकसी अन् य 
उ्यम (उ्यम  )  ें प्रत् यि या अप्रत् यि िेयर धाठरता और/या जनयंत्रण है िग (क) एक िैसे या स ान या प्रजतस्ट् थापनीय 
उत् पाि  क े  उत् पािन, जनतरण या व् यापार या एक िैसे/स ान/प्रजतस्ट् थापनीय  सेनाओं क े  उपबंध;  और/या (ख) उत् पाि  
क े  उत् पािन, प्रिाय, जनतरण, भंडारण, जनिय और सेना या व् या पार या सेनाओं क े  उपबंध से संबंजधत कगई ऐसे 
दियाकलाप िग ऐसे उत् पािन रृंृंखला क े  जनजभन् न प्रि   या स्ट् तर  पर हैं , जिन ें संयगिन का कगई अन् य  पिकार 
अंतना जलत है ; और या पूरक दियाकलाप  ें लगा है। यदि हां तग उपयुा क् त   ि 6.1 से 6.5 क े  अनुसार ब् यौरे और 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   15 
यनश् यक िानकारी उपलब् ध कराएं।  
6.7 ऐसे िेत्र(िेत्र ) का संजिप् त डसंहानलगकन जिस ें संयगिन क े पिकार काया  करते हैं। यदि संयगिन क े  पिकार स ान, 
एक िैसे, पूरक या संपूरक कारबार  ें लगे हैं तग संबद्ध कारबार से संबंजधत बािार संरचना , जनजनया क रुपरेखा, 
नई प्रनज्ट  और जनकास और कगई अन् य सुसंगत िानकारी भी उपलब् ध कराएं।    
6.8 यदि संयगिन क े  पिकार  ें कगई, जपछले पांच नषों  क े  िौरान अजधजनय  क े  दकसी उपबंध क े  अधीन या उसक े  
अनुसरण  ें ययगग क े  स ि या अन्य प्रजतस्ट्पधाा  प्राजधकारी(प्राजधकाठरय ) क े  स ि दकसी काया नाही (काया नाजहय ) 
 ें पिकार था, तग कजथत काया नाही क े  ब् यौरे उपलब् ध कराएं।  
भाग VII: हठरत चैनल 
 7. क् या प्रस्ट् ताजनत संयगिन क े  जलए सूचना हठरत चैनल क े  अंतगा त है:  
 
               हां                              नहकि             नहकि  
 
भाग VIII: संलग् नक 
 
8. जनम् नजलजखत िस्ट् तानेि संलग् न करें:  
8.1 सूचना पर हस्ट् तािर करने क े  जलए प्राजधकार (उपयुा क् त  ि 1.6 िेखें)।   
8.2 ययगग कग फीस क े  संिाय क े  जलए अजभस्ट् नीक ृ जत (उपयुा क् त  ि 2 िेखें)।  
8.3 संसूचना प्राप् त करने क े  जलए प्राजधकार (उपयुा क् त  ि 3 िेखें) 
8.4 संयगिन क े  पिकार  की पूना नती जनत्तीय नषा  की नार्षा क ठरपगटा । 
8.5 जनजनय  4 क े  उपजनजनय  (1) क े  स्ट्प्ट ीकरण (च) और (ि) क े  अधीन जनर्िा ‍ ट िस्ट् तानेि, यदि लागू ह । 
8.6 इन जनजनय   क े  जनजनय  13 क े  उपजनजनय  (2) क े  जनबंधन  क े  अनुसार संयगिन का संजिप् त जननरण।  
8.7 संयगिन पूना  और संयगिन पश् च (क) अपने अंजत   ूल अजस्ट्तत् न और जनयंत्रक िेयरधारक(िेयरधारक ) से प्रारंभ करते 
ुए संयगिन क े  पिकार  का; और (ख) उ्यम , जिनकी संरचना, स्ट्नाज त्न और जनयंत्रण प्रत्यि या अप्रत्यि ूपप से 
संयगिन से प्रभाजनत ह गे , क े  जलए स्ट् नाज त् न और  ताजधकार (यदि स्ट् ना ज त् न पैटना  से जभन् न  है ) की 
िेयरधाठरता/सी ा ििाा ने नाले चाटा  क े  साथ जनयंत्रण क े  ब् यौरे।  
8.8 इन जनजनय   क े  जनजनय  5 क े  साथ पठित धारा 6 की उपधारा (2)  ें यथाजनर्िा ्ट  अनु गिन या करार /िस्ट्तानेि  की 
प्रजत। 
8.9 प्रस्ट् ताजनत संयगिन क े  संबंध  ें, संयगिन क े  पिकार  और/या उनक े  सुसंगत स ूह अजस्ट्तत् न  क े  जनिेिक  ंडल और/या 
 ुख् य प्रबंधकीय व् यजतिय द्वारा जनचार दकए गए  और/या कग प्रस्ट् तुत दकए गए िस्ट् ता नेि, सा ोी (जिसक े  अंतगा त 
ठरपगटा , अध् ययन, यगिना, अन् य िसतानेि  का ननीनत  पाि भी हैं), यदि।  
8.10 यदि प्रस्ट्ताजनत संयगिन क े  जलए सूचना हठरत चैनल क े  अधीन है, तग अनुसूची III जनबंधन  क े  अनुसार घगषणा।   
8.11 यदि सूचना धारा 6क क े  खंड (क) क े  अधीन है, तग अनुसूची II क े  जनबंधन  क े  अनुसार घगषणा।  
घगषणा 
         सूचना िेने  नाला पिकार  पुज्ट  करता है दक उसने  प्रूपप-I  ें, उसक े  ठटप् पण क े  साथ पठित, यथापेजित सभी िानकारी और 
िस्ट् तानेि प्रस्ट् तुत कर दिए हैं।  
 
सूचना िेने नाला पिकार पुज्ट  करता है दक इस प्रूपप  ें िी गई सभी िानकारी और इसक े  साथ उपाबद्ध सभी पृष्ठ  ेरे सनोत्त  ज्ञान 
और जनिास क े  अनुसार सत्य, सही और पूणा  हैं , और यह दक सभी प्राक् कलन तिनुसार अजभज्ञात दकये गये हैं  और अंतर्ना जहत तथ्य  पर 
अधाठरत,  ेरे सनोत्त  प्राक् कलन हैं। 
सूचना िेने नाले पिकार द्वारा या उसकी रर से हस्ट्तािठरत 
 
16  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
हस्ट्तािर  
ना  (स्ट् प‍ ट अिर   ें):  
पिना :  
तारीख: ________________ 
 
[एक से अजधक सूचना िेने नाले पिकार  की ििा  ें, प्रत् येक पिकार इसी प्रूपप का उपयगग करें।] 
प्रूपप II 
[जनजनय  5(2) िेजखए)]  
पंिीकरण सं.: (भारतीय प्रजतस्ट् पधाा  ययगग द्वारा जनयत दकया िाए) 
सूचना िेने नाले पिकार(पिकार ) द्वारा भरी िाने नाली अपेजित िानकारी 
भाग I: यधाठरक सूचना 
1. संयगिन क े  प्रत् येक पिकार क े  संबंध  ें िानकारी: 
1.1. संयगिन क े  पिकार का जनजधक ना  और उनकी भूज का: 
1.2. संयगिन क े  पिकार  की जनजधक जस्ट्थजत (क ं पनी/फ ा /एलएलपी/ न् यास यदि): 
1.3. जनग /सृिन की अजधकाठरता: 
1.4. रजिस्ट् रीकरण संख् याक (यदि लागू हग): 
1.5. पूणा  रजिस्ट् रीक ृ त पता/प्रधान कारबार का पता: 
1.6. संयगिन क े  पिकार  की रर से हस्ट् तािर करने नाले व् यजतिय का ना  और उसका संपक ा  पता (ई ेल का पता / 
टेलीफगन नं./  गबाइल नं., िेि/नगर/िेत्र क े  कगड सजहत): 
1.7. भारत  ें पूणा  पता और संपक ा  का ब् यौरा: 
1.8. नेबसाइट का पता: 
1.9. संयगिन क े  पिकार  क े  दियाकलाप का सुसंगत चार अंकीय रा‍ रीय औ्यमगजगक नगीकरण:  
1.10. फाइडलंग पूना  परा िा  की तारीख, यदि कगई हग:  
भाग II: फीस संिाय 
 [जनजनय  11 का खंड (ख) िेजखए)] 
2. ि ा की गई फीस की जनजिज्ट यां 
          भाग III: संसूचना क े  बारे  ें प्राजधकार 
3. भारत  ें ऐसे व् य ज्ट (व् यज्ट य ) का ना , पूणा  पता और संपक ा  ब् यौरा िग सूचना िेने नाले पिकार (पिकार ) की रर से 
संसूचना(संसूचनाओं) कग प्राप् त करने क े  जलए प्राजधक ृ त है। 
भाग IV: अनसी ाओं क े  काया नृत् त 
[अजधजनय  की धारा 5 िेजखए)]  
4. संव् यनहार क े  जनत् तीय ब् यौरे और  ूल् य 
4.1. संयगिन क े  पिकार  की यजस्ट्तय  और यनता  क े  ब् यौरे जनम् नजलजखत प्रूपप  ें िें: 
 
पिकार  का ना   यजस्ट्तयां ( की जस्ट्थजत क े  अनुसार)   यनता  (जनत् तीय नषा  ____क े  जलए)  
भारत  ें (करगड़ जनश् न भर  ें  भारत  ें (करगड़ जनश् न भर  ें 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   17 
रुपये  ें) अ रीकी डॉलर 
(ज जलयन) 
रुपये (करगड़)  रुपये  ें) अ रीकी 
डॉलर 
(ज जलयन) 
रुपये (करगड़)  
पिकार 1       
पिकार 2       
संयगजित       
 
4.2. अजधजनय  की धारा 5(घ) क े  अधीन यने नाले और इन जनजनय   क े  जनजनय  4 क े  उपजनजनय  (2) क े  अधीन जनजहत  ानिंड 
कग पूरा करने नाले संयगिन  क े  जलए संव् यनहार का  ूल् य; 
 
भाग V: संयगिन का नणा न 
5. जनम् नजलजखत क े  बारे  ें िानकारी िेते ुए संयगिन का नणा न करें: 
5.1. अजधजनय  की धारा 6 की उपधारा (2) या धारा 6क क े  अनुसरण  ें अजधसूजचत संयगिन की व् याजि करार (करार ) 
क े  अधीन, यथा लागू, सुसंगत खंड क े  प्रजतजनिेि क े  साथ): 
5.1.1. यथाजस्ट्थजत, अिा न या जनलयन या स  ा ेलन क े  ब् यौरे, धारा 5 क े  सुसंगत खंड क े  प्रजतनिेि क े  
साथ; 
5.1.2. कगई अन् य संव् यनहार िग इन जनजनय   क े  जनजनय  9 क े  उपजनजनय  (4) और/या (5) क े  जनबंधन  
क े  अनुसार अंत:संबंजधत है/हैं; और 
5.1.3. उपयुा क् त 5.1.1 और 5.1.2  ें जनर्िा ‍ ट संव् यनहार(संव् यनहार ) क े  संसक् त से या संसक् त  ें अर्िा त 
या उद्भूत अजधकार। 
5.2. संयगिन कग प्रभान िेने क े  प्रि  क े  साथ संयगिन क े  प्रत् येक प्रि (प्रि  ) क े  जलए स यसी ा। 
5.3. संयगिन क े  यर्था क और नीजतगत प्रयगिन (जिसक े  अंतगा त संयगिन क े  प्रत् येक पिकार  क े  जलए कारबार उदेशेश् य और 
औजचत् य और नह रीजत भी है जिस ें ने उसे पाए िाने क े  जलए यिजयत हैं)  
5.4. प्रस्ट् ताजनत संयगिन का  ूल् य। 
5.5. संयगिन क े  पठरणा स्ट् नूपप जनिेिी जनजनधान (एफडीयई, एफपीयई यदि, यदि कगई हग , रुपये  ें) और  ूल 
िेि 
5.6. भारत से जभन् न अजधकाठरताओं  ें फाइडलंग अपेिाएं और उसकी जस्ट्थजत। 
5.7. संयगिन से संबंजधत कगई अन् य सुसंगत िानकारी। 
 
भाग VI: संयगिन क े  पिकार  क े  दियाकलाप  और िेत्र का डसंहानलगकन 
6. संयगिन क े  प्रत् येक पिकार  क े  संबंध  ें ब् यौरे: 
6.1. उस स ूह का ना  िग संयगिन क े  पिकार  से संबंध रखता है। 
6.2. संयगिन क े  प्रत् येक पिकार  क े  जलए, जनम् नजलजखत क े  संबंध  ें ब् यौरा िें: 
6.2.1. भारत  ें अजस्ट्तत् न और भारत  ें जन्यम ानता (उिाहरण क े  जलए, जनिय कायाा लय , कारखाना, 
संपक ा  कायाा लय, िाखा कायाा लय, फ्र ें चाइिी या भारत से बाहर कगई अजस्ट्तत् न क े   ाध् य  से, यदि)  
6.2.2. जपछले एक नषा  क े  िौरान सीईर/सीएफर/जनिेिक/भागीिार/न् यासी/प्रभारी व्यजतिय /अन्य प्र ुख 
प्रबंधकीय व्यजतिय; 
6.2.3. भारत  ें प्रयुक् त व् यापार का ना , कारबार का ना  और ब्ांड का ना ; और  
6.2.4. जनश् न भर  ें और भारत  ें दियाकलाप  का डसंहानलगकन, यथा लागू। 
6.3. यगिन क े  पिकार  क े  उत् पाि  (जनजनर् ा त, प्रिाजयत, जनतठरत, और/या जनिीत) और/या प्रिान की िाने नाली 
18  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
सेनाओं की सूची/ब् यौरे। 
6.4. अनुप्रस्ट् थ अंिछािन – सभी सत् याभाषी अनुकल् प(अनुकल् प ) पर जनचार करते ुए, क ृपया कथन करें दक क् या 
संयगिन क े  पिकार और/या उनक े  संबंजधत स ूह अजस्ट्तत् न, प्रत् यि या अप्रत् यि ूपप से, एक िैसे या स ान या 
प्रजतस्ट् थापनीय उत् पाि  या सेनाओं का उत् पािन करते हैं/प्रिान करते हैं: 
 
   हां                                                               नहकि 
 
यदि उत् तर हां है तग िानकारी प्रस्ट् तु त करें [प्रत् येक सत् याभाषी अनुकल् प सुसंगत बािार क े जलए िानकारी 
प्रस्ट् तुत की िाए]: 
6.4.1. सभी सत् याभाषी अनुकल् प(अनुकल् प ) पर जनचार करते ुए , अंिछािन उत् पाि /सेनाओं और 
सुसंगत उत् पाि और सुसंगत भौगगजलक बािार क े  ब् यौरे क े  साथ सुसंगत उत् पाि और सुसंगत 
भौगगजलक बािार क े  प्रत् येक सत् याभाषी अनुकल् प का प्रजतो हण करने और प्रजतिेपण करने की 
व् याख् या; 
6.4.2. जनिय  ूल् य (रुपये  ें) और  ात्रा (यूजनट  ें ) क े  जनबंधन  क े  अनुसार, जपछले पांच नषों  क े  जलए 
प्राक् कलन का सुसंगत स्रगत और यधार, बािार का क ु ल यकार उपिर्िा त करने नाला प्राक् कलन; 
6.4.3. संयगिन क े  प्रत् येक पिकार (जिसक े  अंतगा त उनक े  सुसंगत स ूह अजस्ट्तत् न भी हैं ) का, जपछले पांच 
नषों  क े  जलए बािार िेयर(िेयर ) क े  प्राक् कलन क े  साथ जनिय क े   ूल् य (रुपये  ें ) और  ात्रा 
(यूजनट  ें) ; 
6.4.4. प्रत् येक पिकार क े  बािार  ें क  से क  पांच प्रजतित का बािार िेयर रखने नाले प्रजतस्ट्पर्धा य  
(उनक े  जपछले पांच नषों  क े  बािार िेयर क े  साथ), ोाहक   (जपछले पांच नषों  क े  जलए पिकार 
द्वारा की गई प्रिायती  ें उनक े  व् यज्ट क िेयर  क े  साथ) और प्रिायकताा ओं  (जपछले पांच नषों  क े  
जलए पिकार द्वारा दकए गए उपापन  ें उनक े  व् यज्ट क िेयर  क े  साथ) क े  ना  और संपक ा  ब् यौरे; 
6.4.5. बाज़ार की संरचना और  ांग क े  ब् यौरे: 
6.4.5.1. संयगिन पूना  और संयगिन पश् च  सुसंगत  बािार(बािार )  ें उ्यम  सीयर 4 
सूचकांक और एचएचयई (हर्फ ा नडाहल - जहिा  ैन सूचकांक) की संख्याक क े  जनबंधन  
क े  अनुसार सक े न् द्रण का स्ट्तर; 
6.4.5.2. सुसंगत बािार (बािार )  ें प्रजतस्ट्पधाा  की प्रक ृ जत और सी ा, बाज़ार अध्ययन , 
पूनाा नु ान, सनेिण यदि द्वारा स र्था त (यदि कगई हग); 
6.4.5.3. लिण , गुणनत्ता, की त, यिजयत उपयगग ,  उपयगक् ता अनुभन यदि क े  
जनबंधन  क े  अनुसार उत्पाि अंतर और जडोी की सी ा और  हत् ता जिस तक संयगिन 
क े  पिकार  क े  उत्पाि या सेनाएाँ करीबी प्रजतस्ट् थापन हैं; 
6.4.5.4. एक प्रिायकताा  से िूसरे प्रिायकताा  या एक उत्पाि से िूसरे उत्पाि  ें बिलने क े  
जलए बिलने  ें यसानी और उस ें अंतना जलत लागत (स य और व्यय क े  जनबंधन  क े  
अनुसार); 
6.4.5.5. बािार  ें हाल क े  व्यनधान  क े  ब् यौरे, चाहे नह प्रौ्यमगजगक हग या कारबार  ॉडल 
 ें या कगई उत्पाि या प्रदिया ननाचार(ननाचार )  ें कगई पठरनता न हग या दकसी अन्य 
 ाध्य  से जिसने बािार कग बिल दिया है; और  
6.4.5.6. ययात द्वारा लगाई गई प्रजतस्ट्पधाा  बाधा की जडोी। 
6.4.6. कानूनी और जनजनया क रुपरेखा क े  ब् यौरे: 
6.4.6.1. जनजनय /कानून/जनय /प्रदियाएं/िासकीय प्रेस ठटप् पण/जनिेि/अजधसूचना/टैठरफ और गैर -टैठरफ जनजनय न , यदि, 
िग संयगिन क े  पिकार  क े  एक िैसे या स ान या प्रजतस्ट्थापनीय उत्पाि  या सेनाओं क े  उत्पािन, प्रिाय, जनतरण 
का जनबबंधधन करते हैं; 
6.4.6.2. एक िैसे या स ान या प्रजतस्ट्थापनीय उत्पाि  या सेनाओं  क े  संबंध  ें सरकार/जनभाग /प्राजधकरण  द्वारा 
जनजहत स्ट्थानीय जनजनिेिन; 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   19 
6.4.6.3. एक िैसे या स ान या प्रजतस्ट्थापनीय उत्पाि  या सेनाओं क े  उत्पािन/प्रिाय क े  जलए सुजनधाएं स्ट्थाजपत 
करने क े  जलए अनुज्ञापन/रजिस्ट् रीकरण संबंधी अपेिाएं; और 
6.4.6.4. सरकारी उपापन नीजतयां िग संयगिन क े पिकार  या उनक े  प्रजतस्ट्पर्धा य  कग जनिेष अजभ ुजतिय प्रस्ट् थाजपत 
करती हैं। 
6.4.7. अनुसंधान और जनकास (यर एंड डी): 
6.4.7.1. दकसी उ्यम  कग प्रजतस्ट्पधी बने रहने या सुसंगत  बािार(बािार )  ें बचे रहने  ें स था  बनाने  क े  प्रजत 
अनुसंधान और जनकास ि ताओं और बौजद्धक संपिा अजधकार रखने की  हत् ता; 
6.4.7.2. जपछले पांच नषों   ें संयगिन क े  पिकार  द्वारा दकए गए अनुसंधान और जनकास क े  दियाकलाप  की प्रक ृ जत 
और सी ा, यदि कगई हग, और संयगिन क े  पिकार  क े  पास जन्यम ान भौजतक बौजद्धक संपिा अजधकार; 
6.4.7.3. संयगिन क े  साथ और संयगिन क े  जबना, संयगिन क े  पिकार  की अनुसूजचत और/या यिजयत अनुसंधान और 
जनकास क े  दियाकलाप। संयगिन क े  पिकार  की अनुसंधान और जनकास क े  दियाकलाप  की सी ा, प्रक ृ जत 
और/या यकार पर संयगिन का प्रभान , और संबंजधत बािार (बािार )  ें प्रजतस्ट्पधाा  पर ऐसे पठरनता न का 
संभाजनत प्रभान; और  
6.4.7.4. सुसंगत प्रौ्यमगजगदकय  क े  उपापन  ें यसानी जिसक े  अंतगा त ययात और पहले से तैयार (ऑफ िेल्फ) खरीि 
भी है।   
6.4.8. सुसंगत बािार(बािार )  ें प्रनेि: 
6.4.8.1. सुसंगत बािार(बािार )  ें प्रनेि कग प्रभाजनत करने नाले कारक; 
6.4.8.2. जपछले पांच नषों   ें सुसंगत बािार (बािार )  ें प्रनेि करने नाले  या प्रनेि करने का प्रयास करने नाले 
उ्यम (उ्यम  ) का ब् यौरा; 
6.4.8.3. यगा ी िग नषों  क े  भीतर सुसंगत बािार(बािार )  ें  हत्नपूणा  यकार क े  उ्यम   क े  प्रनेि की संभानना का 
ब् यौरा; 
6.4.8.4. जपछले पांच नषों  क े  िौरान सुसंगत उत्पाि(उत् पाि )/सेना(सेनाओं) क े  जलए भारत क े  दकसी भौगगजलक िेत्र  ें 
संयगिन क े  दकसी पिकार द्वारा प्रनेि या प्रनेि क े  प्रयास का ब् यौरा; और 
6.4.8.5. संयगिन क े  पिकार  द्वारा उसी सुसंगत बािार(बािार )  ें पाइपलाइन  ें हगने नाले अिा न का ब् यौरा। 
6.4.9. सुसंगत बािार(बािार ) से जनकास:  
6.4.9.1. जपछले पांच नषों   ें सुसंगत बा िार(बािार ) से जनकास या जनकास करने का प्रयास करने नाले 
उ्यम (उ्यम  ) का ब् यौरा; 
6.4.9.2. यगा ी िग नषों  क े  भीतर सुसंगत बािार(बािार )  ें  हत्नपूणा  यकार क े  उ्यम (उ्यम  ) क े  जनकास की 
संभानना का ब् यौरा; 
6.4.9.3. संयगिन क े  पठरणा स्ट् नूपप या संयगिन कग अोसर करने क े  संबंध  ें, संयगिन क े  पिकार  द्वारा प्रस्ट् थाजपत 
स ान, एक िैसे या प्रजतस्ट्थापनीय उत्पाि (उत्पाि ) और/या सेना (सेनाओं) क े  प्रिाय की व् याजि और /या 
प्रक ृ जत/जनस्ट्तार/ ात्रा  ें पठरनता न  ें संभाजनत अपचयन का ब् यौरा;  
6.4.9.4. संयगिन क े  पिकार  द्वारा उसी सुसंगत बािार(बािार )  ें पाइपलाइन  ें हगने नाले उत्पाि  या सेनाओं , 
जनयगजित जनस्ट्तार (चाहे ि ता या भौगगजलक िेत्र यदि क े  जनबंधन  क े  अनुसार है) का ब् यौरा,  संयगिन की 
अनुपजस्ट्थजत, और ऐसे उत्पाि या सेनाओं पर संयगिन का संभाजनत प्रभान या जनस्ट्तार।  
6.4.10. ययात क े  ब् यौरे; 
6.4.11. जनयाा त क े  ब् यौरे; और 
6.4.12. अजधजनय  की धारा 20 की उपधारा (4) क े  अधीन दिये गये कारक  क े  प्रजतजनिेि क े  अनुसार िानकारी।  
6.5. लंबनत और संपूरक दियाकलाप: सभी सत् याभाषी अनुकल् प(अनुकल् प ) पर जनचार करते ुए, क ृ पया कथन करें 
दक क् या संयगिन क े  पिकार और/या उनक े  संबंजधत स ूह अजस्ट्तत् न  ें से कगई, प्रत् यि या अप्रत् यि ूपप से, ऐसे 
उत् पाि  क े  उत् पािन, प्रिाय, जनतरण, भंडारण, जनिय और सेना या व् यापार या सेनाओं क े  उपबंध से संबंजधत 
20  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
ऐसे दकसी दियाकलाप  ें लगा है, िग ऐसे उत् पािन रृंृंखला क े  जनजभन् न प्रि   या स्ट् तर  पर हैं, जिन ें संयगिन 
का कगई अन् य पिकार अंतना जलत है: 
 
                हां                                                                           नहकि 
 
यदि उत् तर हां है तग िानकारी प्रस्ट् तु त करें [प्रत् येक सत् याभाषी अनुकल् प सुसंगत बािार क े  जलए िानकारी 
प्रस्ट् तुत की िाए]: 
6.5.1. सभी सत् याभाषी अनुकल् प(अनुकल् प ) पर जनचार करते ुए , यथाजस्ट्थजत, उध् ना  प्रनाह और अनुप्रनाह दियाकलाप या 
पूरक काया कलाप क े  ब् यौरे  और सुसंगत उत्पाि और सुसंगत भौगगजलक बािार क े  साथ सुसंगत 
उत् पाि और सुसंगत भौगगजलक बािार क े  प्रत्  येक सत् याभाषी अनुकल् प का प्रजतोहण करने और 
प्रजतिेपण करने की व् याख् या; 
6.5.2. सुसंगत उत्पाि और/या सेनाओं क े  जलए जपछले पांच नषों  का बािार यकार; 
6.5.3. जपछले पांच नषों   ें सुसंगत उत्पाि और सेनाओं क े  जलए पांच सबसे बड़े प्रजतस्ट्पर्धा य  का बािार िेयर; और 
                  6.5.4    सुसंगत उत्पाि और सेनाओं क े  जलए क  से क  पांच प्रजतित की बािार िेयर (साथ   
              ही जपछले पांच नषों  क े  जलए उनका बािार िेयर) नाले सबसे बड़े प्रजतस्ट्पर्धा य  का ना     
             और संपक ा  का ब् यौरा; 
                  6.5.5.   उध् ना प्रनाह बािार  ें उपजस्ट्थजत नाले प्रत्येक पिकार क े  पांच सबसे बड़े ोाहक  क े  ना   
     और संपक ा  क े  ब् यौरे क े  साथ जपछले पांच नषों   ें पिकार(पिकार ) द्वारा दकये गये प्रिाय  
               ें ऐसे ोाहक  का व् यज्ट क िेयर; 
     6.5.6.    अनुप्रनाह बािार  ें उपजस्ट्थजत नाले प्रत्येक पिकार क े  पांच सबसे बड़े प्रिायकताा ओं क े   
               ना  और संपक ा  क े  ब् यौरे क े  साथ जपछले पांच नषों   ें पिकार(पिकार ) द्वारा दकये गये  
              उपापन  ें ऐसे प्रिायकताा ओं का व् यज्ट क िेयर; 
                 6.5.7.    संयगिन के पिकार  के बीच जन्यम ान प्रिाय इंतिा   क े  साथ पूना  जनत्तीय नषा  क े  िौरान  
                          संव् यनहार की  ात्रा और  ूल्य और प्रत्येक बािार(बािार )  ें क ु ल जनिय/उपभगग क े  संबंध  
                          ें संबंजधत पिकार  की ऐसे जनिय/उपभगग का प्रजतित;  
6.5.8     बाज़ार की संरचना और  ांग क े  ब् यौरे:  
                 6.5.8.1.   संयगिन पूना  और संयगिन पश् च सुसंगत बािार(बािार )  ें उ्यम  सीयर4  सूचकांक और एचएचयई (हर्फ ा नडाहल 
- जहिा  ैन सूचकांक) की संख्याक क े   
              जनबंधन  क े  अनुसार सक े न् द्रण का स्ट्तर; 
              6.5.8.2.  सुसंगत बािार(बािार )  ें प्रजतस्ट्पधाा  की प्रक ृ जत और सी ा, बाज़ार अध्ययन,  
                                            पूनाा नु ान, सनेिण यदि द्वारा स र्था त (यदि कगई हग); 
             6.5.8.3.    एक प्रिायकताा  से िूसरे प्रिायकताा  या एक उत्पाि से िूसरे उत्पाि  ें बिलने क े  जलए बिलने  ें यसानी और उस ें 
अंतना जलत लागत (स य और व्यय क े   
 जनबंधन  क े  अनुसार); 
              6.5.8.4.    बािार  ें हाल के व्यनधान  के ब् यौरे, चाहे नह प्रौ्यमगजग क हग या कारबार  ॉडल  ें या कगई उत्पाि या प्रदिया 
ननाचार(ननाचार )  ें कगई पठरनता न हग या दकसी अन्य  ाध्य  से जिसने बािार कग बिल दिया है ; और 
              6.5.8.5.     ययात द्वारा लगाई गई प्रजतस्ट्पधाा  बाधा की जडोी। 
6.5.9 कानूनी और जनजनया क रुपरेखा के ब् यौरे: 
6.5.9.1 जनजनय /कानून/जनय /प्रदियाएं/िासकीय प्रेस ठटप् पण/जनिेि/अजधसूचना/टैठरफ और गैर -टैठरफ जनजनय न , यदि, 
िग संयगिन क े  पिकार  क े  एक िैसे या स ान या प्रजतस्ट्थापनीय उत्पाि  या सेनाओं क े  उत्पािन, प्रिाय, जनतरण 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   21 
का जनबबंधधन करते हैं; 
6.5.9.2 सुसंगत उत्पाि  या सेनाओं क े  संबंध  ें सरकार/जनभाग /प्राजधकरण  द्वारा जनजहत स्ट्थानीय जनजनिेिन; 
6.5.9.3 सुसंगत उत्पाि  या सेनाओं क े  उत्पािन /प्रिाय क े  जलए सुजनधाएं स्ट्थाजपत करने क े  जलए 
अनुज्ञापन/रजिस्ट् रीकरण संबंधी अपेिाएं; और 
6.5.9.4 सरकारी उपापन नीजतयां िग संयगिन क े  पिकार  या उनक े  प्रजतस्ट्पर्धा य  कग जनिेष अजभ ुजतिय प्रस्ट् थाजपत 
करती हैं। 
6.5.10 अनुसंधान और जनकास (यर एंड डी): 
6.5.10.1 दकसी उ्यम  कग प्रजतस्ट्पधी बने रहने या सुसंगत बािार (बािार )  ें बचे रहने  ें स था  
बनाने क े  प्रजत अनुसंधान और जनकास ि ताओं और बौजद्धक संपिा अजधकार रखने की 
 हत् ता; और 
6.5.10.2 जपछले पां च नषों   ें संयगिन क े  पिकार  द्वारा दकए गए अनुसंधान और जनकास क े 
दियाकलाप  की प्रक ृ जत और सी ा, यदि कगई हग , और संयगिन क े  पिकार  क े  पास 
जन्यम ान भौजतक बौजद्धक संपिा अजधकार;  और 
6.5.10.3 सुसंगत प्रौ्यमगजगदकय  क े  उपापन  ें यसानी जिसक े  अंतगा त ययात और पहले से तैयार 
(ऑफ िेल्फ) खरीि भी है। 
6.5.11      सुसंगत बािार(बािार )  ें प्रनेि: 
6.5.11.1 सुसंगत बािार(बािार )  ें प्रनेि कग प्रभाजनत करने नाले कारक; 
6.5.11.2 जपछले पांच नषों   ें सुसंगत बािार (बािार )  ें प्रनेि करने नाले या प्रनेि करने का प्रयास 
करने नाले उ्यम (उ्यम  ) का ब् यौरा; 
6.5.11.3 यगा ी िग नषों  क े  भीतर सुसंगत बािार(बािार )  ें  हत्नपूणा  यकार क े  उ्यम   क े  प्रनेि 
की संभानना का ब् यौरा; 
6.5.11.4 जपछले पांच नषों  क े  िौरान सुसंगत उध् ना प्रनाह या अनुप्रनाह बािार   ें संयगिन क े  दकसी 
पिकार द्वारा प्रनेि या प्रनेि क े  प्रयास का ब् यौरा; 
6.5.11.5 सुसंगत उध् ना प्रनाह उत् पाि/सेना या अनुप्रनाह उत्पाि /सेना  ें भारत  ें दकसी भौगगजलक 
िेत्र  ें यगिनाबद्ध प्रनेि का ब् यौरा, चाहे नह ि ता या भौगगजलक िेत्र यदि क े  जनबंधन  
क े  अनुसार हग; और 
6.5.11.6 संयगिन क े  पिकार  द्वारा उसी सुसंगत उध् ना प्रनाह या अनुप्रनाह बा िार  ें पाइपलाइन  ें 
हगने नाले अिा न का ब् यौरा। 
6.5.12 सुसंगत बािार(बािार ) से जनकास: 
6.5.12.1 जपछले पांच नषों   ें सुसंगत बािार (बािार ) से जनकास या जनकास करने का प्रयास करने 
नाले उ्यम (उ्यम  ) का ब् यौरा; 
6.5.12.2 यगा ी िग नषों  क े  भीतर सुसंगत बािार(बािार )  ें  हत्नपूणा  यकार क े  उ्यम (उ्यम  ) 
क े  जनकास की संभानना का ब् यौरा; 
6.5.13 ययात क े  ब् यौरे; 
6.5.14 जनयाा त क े  ब् यौरे; और 
6.5.15 अजधजनय  की धारा 20 की उपधारा (4) क े  अधीन दिये गये कारक  क े  प्रजतजनिेि क े  क े  अनुसार 
िानकारी।  
6.6 क् या संयगिन क े  पिकार   ें से दकसी क े  पास या उनक े  स ूह अजस्ट्तत् न   ें से दकसी क े  पास दकसी अन् य उ्यम (उ्यम  ) 
 ें प्रत् यि या अप्रत् यि िेयर धाठरता और /या जनयंत्रण है िग (क) एक िैसे या स ान या प्रजतस्ट् था पनीय उत् पाि  क े  
उत् पािन, जनतरण या व् यापार या एक िैसे/स ान/प्रजतस्ट् थापनीय  सेनाओं क े  उपबंध;  और/या (ख) उत् पाि  क े  उत् पािन, 
प्रिाय, जनतरण, भंडारण, जनिय और सेना या व् यापार या सेनाओं क े  उपबंध से संबंजधत कगई ऐसे दियाकलाप िग ऐसे 
उत् पािन रृंृंखला क े  जनजभन् न प्रि   या स्ट् तर  पर हैं, जिन ें संयगिन का कगई अन् य पिकार अंतना जलत है ; और/या (ग) 
संपूरक दियाकलाप  ें लगा है। यदि हां तग उपयुा क् त  ि 6.1 से 6.5 क े  अनुसार ब् यौरे और यनश् यक िानकारी क े  साथ 
प्रत्यि या अप्रत्यि िेयरधाठरता , दकसी अजधकार का प्रयगग करने का अजधकार या ि ता (जिसक े  अंतगा त दकसी 
22  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
पिकार या उसक े  सबंद्ध क े  साथ नाजणजज्यक प्रक ृ जत क े  कगई लाभ भी है ) कग जनिर्ि ा त करने नाली सारणीबद्ध 
प्रस्ट्तुजतकरण उपलब् ध कराएं  िग सा ान्य िेयरधारक कग उपलब्ध न हग और िग दकसी अन् य  उ्यम   ें जनिेिक या 
पया नेिक कग ना ांदकत करने का अजधकार या ि ता रखता हग;  
6.7 ऐसे िेत्र(िेत्र ) का संजिप् त डसंहानलगकन जिस ें संयगिन क े  पिकार काया  करते हैं;  
6.8 यर्था की, बािार(बािार ) और ोाहक  पर संयगिना का संभाजनत प्रभान; और  
6.9 यदि संयगिन क े  पिकार  ें कगई, जपछले पांच नषों  क े  िौरान अजधजनय  क े  दकसी उपबंध क े  अधीन या उसक े  
अनुसरण  ें ययगग क े  स ि या अन्य प्रजतस्ट्पधाा  प्राजधकारी(प्राजधकाठरय ) क े  स ि दकसी काया नाही (काया नाजहय )  ें 
पिकार था, तग कजथत काया नाही क े  ब् यौरे उपलब् ध कराएं।  
भाग VII: संलग् नक 
7. जनम् नजलजखत िस्ट् तानेि संलग् न करें: 
7.1. सूचना पर हस्ट् तािर करने क े  जलए प्राजधकार (उपयुा क् त  ि 1.6 िेखें)। 
7.2. ययगग कग फीस क े  संिाय क े  जलए अजभस्ट् नीक ृ जत (उपयुा क् त पैराोाफ 2 िेखें)। 
7.3. संसूचना प्राप् त करने क े  जलए प्राजधकार (उपयुा क् त पैराोाफ 3 िेखें)  
7.4. संयगिन क े  पिकार  की पूना नती जनत्तीय नषा  की नार्षा क ठरपगटा । 
7.5. जनजनय  4 क े  उपजनजनय  (1) क े  स्ट्प्ट ीकरण (च) और (ि) क े  अधीन जनर्िा ‍ ट िस्ट् तानेि, यदि लागू ह ।  
7.6. इन जनजनय   क े  जनजनय  13 क े  उपजनजनय  (2) क े  जनबंधन  क े  अनुसार संयगिन का संजिप् त जननरण।  
        7.7.     प्रस्ट्ताजनत संयगिन का (क) संयगिन क े  पिकार; (ख) संयगिन की प्रक ृ जत; (ग) संयगिन क े  पिकार   
          क े  दियाकलाप क े  िेत्र; (घ) बािार (इसक े  अंतगा त उसकी संरचना और प्रजतस्ट्पधाा  की जस्ट्थजत भी है)  
          जिस ें संयगिन का प्रभान पड़ेगा या पड़ने की संभानना है; (ड.) अजधजनय  की धारा 20 की उपधारा  
          (4) क े  जनबंधन  क े  अनुसार िानकारी; और (च) संयगिन क े  जनजभन्न प्रक   कग पूणा  करने क े  जलए  
          अपेजित स य-सी ा जनजनर्िा ्ट  करते ुए काया कारी संजिप् त ब् यौरा।  
                7.8.     संयगिन पूना  और संयगिन पश् च (क) अपने अंजत   ूल अजस्ट्तत् न और जनयंत्रक िेयरधारक(िेयरधारक )  
                 से प्रारंभ करते ुए संयगिन क े  पिकार  का; और (ख) उ्यम , जिनकी संरचना, स्ट्नाज त्न और    
                 जनयंत्रण प्रत्यि या अप्रत्यि ूपप से संयगिन से प्रभाजनत ह गे, क े  जलए स्ट् नाज त् न और  ताजधकार  
                 (यदि स्ट् नाज त् न पैटना  से जभन् न है) की िेयरधाठरता/सी ा ििाा ने नाले चाटा  क े  साथ जनयंत्रण क े  ब् यौरे।  
  7.9.    संयगिन क े  प्रत्येक पिकार का ननीनत  संगिनात् क चाटा । 
                7.10.   इन जनजनय   के जनजनय  5 क े  साथ पठित धारा 6 की उपधारा (2)  ें यथाजनर्िा ्ट  अनु गिन या  
                 करार/िस्ट्तानेि  की प्रजत। 
 
    7.11.    प्रस्ट् ताजनत संयगिन के संबंध  ें, संयगिन क े  पिकार  और/या उनक े  सुसंगत स ूह अजस्ट्तत् न  क े   
            जनिेिक  ंडल और/या  ुख् य प्रबंधकीय व् यजतिय द्वारा जनचार दकए गए और/या कग प्रस्ट् तुत दकए गए  
            िस्ट् तानेि, सा ोी, जिसक े  अंतगा त ठरपगटा , अध् ययन, यगिना, अन् य िसतानेि  का ननीनत  पाि भी  
            हैं, यदि। 
             7.12.    यदि सूचना धारा 6क क े  खंड (क) क े  अधीन है, तग अनुसूची II क े  जनबंधन  क े  अनुसार घगषणा। 
घगषणा 
सूचना िेने नाला पिकार पुज्ट  करता है दक उसने  प्रूपप- II  ें, उसक े  ठटप् पण क े  साथ पठित, यथापेजित सभी 
िानकारी और िस्ट् तानेि प्रस्ट् तुत कर दिए हैं। 
सूचना िेने नाला पिकार पुज्ट  करता है दक इस प्रूपप  ें िी गई सभी िानकारी और इसक े  साथ उपाबद्ध सभी पृष्ठ 
 ेरे सनोत्त  ज्ञान और जनिास क े  अनुसार सत्य, सही और पूणा  हैं , और यह दक सभी प्राक् कलन इस प्रकार अजभज्ञात 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   23 
दकये गये हैं और अंतर्ना जहत तथ्य  क े  यधार पर  ेरे सनोत्त  प्राक् कलन हैं।  
सूचना िेने नाला पिकार द्वारा या उसकी रर से हस्ट्तािठरत 
हस्ट्तािर 
ना  (स्ट् प‍ ट अिर   ें): 
पिना : 
तारीख: ________________ 
प्रूपप III 
[जनजनय  21(2) िेजखए] 
प्रजतस्ट्पधाा  अजधजनय , 2002 की धारा 29 की उपधारा (2) क े  अधीन संयगिन क े  ब् यौरे 
1. भारतीय प्रजतस्ट्पधाा  ययगग ("ययगग") [●] (ना  और पता) और [●] (ना  और पता) क े  बीच संयगिन क े  
संबंध  ें अन् नेषण कर रहा है।  
2. प्ररुप II क े  स्ट् तंभ 1 क े  अधीन संयगिन क े  पिकार  द्वारा उपलब् ध कराए गए संयगिन का सजिप् त जननरण 
क े  अनुसार संयगिन क े  ब् यौरे जननानानुसार हैं:  
3. यह अनधाठरत करने क े  जलए दक क्या संयगिन क े  कारण भारत  ें सुसंगत बािार  ें प्रजतस्ट्पधाा  पर 
पयाा प् त प्रजतक ू ल प्रभान पड़ा है या पड़ने की संभानना है, ययगग संयगिन द्वारा प्रजतक ू ल ूपप से प्रभाजनत 
या प्रभाजनत हगने नाले दकसी व्यजतिय (व् यजतियय ) से, अजधजनय  की धारा 29 की उपधारा (3) क े  अधीन 
उपबंजधत दकये गये अनुसार ,  इस प्रकािन की तारीख से िस दिनस  क े  भीतर, जलजखत  ें , सजचन, 
भारतीय प्रजतस्ट्पधाा  य यगग, 10नां तल, एनबीसीसी ऑदफस कॉम् प् लैक् स, ऑदफस ब्लॉक - I, पूनी दकिनई 
नगर, नई दिल्ली-110023, कग संबगजधत टीका-ठटप् पजणयां/यिेप/सुझान य ंजत्रत करता है।  
4. टीका-ठटप्पजणय /यिेप /सुझान   ें  ें जनम् नजलजखत का कथन हगगा: 
(क) ययगग कग जलखने नाले व्यजतिय(व् यजतियय ) क े  ना , पते और संपक ा  क े  ब् यौरे, और 
(ख) इस बात क े  जलए स था नकारीिस्ट्तानेि  क े  साथ दक अजधजनय  20 की उपधारा (4) क े  
अधीन उपबंजधत कारक /अजधजनय  क े  संसुगत उपबंध  कग ध् यान  ें रखते ुए दकस प्रकार 
व् यजतिय संयगिन द्वारा प्रजतक ू ल ूपप से प्रभाजनत ुय है/प्रभाजनत हगने की संभानना है।  
ययगग दकन् हकि अपु‍ ट यिेप  पर जनचार नहकि करेगा।  
प्रूपप IV 
[जनजनय  25(3) िेजखए] 
1. प्रस्ट् ताजनत संयगिन: 
2. प्रजिस्ट् पधाा  पर संभाजनत पयाा प् त प्रजतक ू ल प्रभान : 
3. प्रस्ट् थाजपत उपांतरण का संजिप् त ब् यौरा:  
4. प्रजतस्ट् पधाा  पर संभाजनत पयाा प् त प्रजतक ू ल प्रभान कग संबगजधत करने क े  प्रजत उपांतरण  की पयाा िता: 
5. जनजननेि: 
 
5.1. जनजननेि कारबार : जनजननेि दकए िाने क े  जलए प्रस्ट्ताजनत अजस्ट््नग और/या कारबार  क े  जननरण क े  साथ 
कारबार का रजिस्ट् रीक ृ त स्ट्थान, संगिनात् क संरचना , जनजन ाा ण सुजनधाओं / कारखान / संयंत्र /सेना क ें द्र / 
जनिय कायाा लय  यदि का ब् यौरा।  
5.2. जनजननेि कारबार क े   ाध्य  से प्रस्ट् थाजपत उत्पाि  और/या सेनाओं की सूची। 
5.3. जपछले तीन जनत्तीय नषों  क े  िौरान सुसंगत बािार(बािार )  ें जनजननेि कारबार का बािार िेयर।  
5.4. जनजननेि संबंधी यजस्ट्तय  की व् याजि जिसक े  अंतगा त  ूता  और अ ूता  यजस्ट्तय /बौजद्धक संपजत्तय ; क ा चारी और अन्य 
िनिजतिय; काया िील पूंिी, यजस्ट्त और िेनिाठरओं; अनुज्ञापत्र ; और प्रिाय संजनिाओं/इंतिा   क े  ब् यौरे भी हैं।  
5.5. जनजननेि पूणा  हगने तक जनजननेि संबंधी यजस्ट्तय  की व्यनहाया ता , जनपणन ि ता और प्रजतस्ट्पधाा त् कता का पठररिण करने 
क े  उपाय। इस ें अलग इंतिा , जनजननेि संबंधी यजस्ट्तय  की नलय पट्टेबािी (ररंग फ ें डसंग) और संि णकालीन और पूरक 
इंतिा  िाज ल हग सकते हैं। 
5.6. जनजननेि संबंधी यजस्ट्तय  क े  ि े ता और जनिय/हस्ट्तांतरण इंतिा   क े  ब् यौरे: (क) ि े ता की पात्रता अपेिाएं; (ख) चयन की 
पद्धजत; (ग) सम् यक उ्यम ; और (घ) जनिय/हस्ट्तांतरण इंतिा   पर बातचीत और जन‍पािन। 
5.7. प्र ुख लक्ष् य ( ाइलस्ट् टगन) उपनर्णा त करते ुए जनजननेि पूणा   करने की कालानजध: (क) नह कालानजध जिसक े  भीतर जनजननेि 
पूणा  हग िाएगा  - पहली जनजननेि अनजध (एफडीपी); ( ख) एफडीपी क े  पश् चात जनजननेि एिेंसी की जनयुजतिय ; ( ग) िूसरी 
24  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
जनजननेि अनजध और जनजननेि कग प्रभान िेने  ें  यजस्ट्तय  की व् याजि  ें उपांतरण करने क े  जलए जनजननेि एिेंसी का 
अजधकार; और (घ) उपांतरण से सहयुक् त अन्य प्र ुख घटनाओं कग पूणा  करने क े  जलए स य सी ा। 
6. अन् य उपांतरण:  
6.1. उपांतरण  की प्रक ृ जत और व् याजि तथा जनजननेि पर जनचार न करने क े  कारण। 
6.2. जनबंधन और ितें,  जिसक े  अंतगा त नह कालानजध भी है जिसक े  जलए उपांतरण प्रभानी हगगा। 
7. अनुरृंण इंतिा ।  
अनुसूची II 
[जनजनय  5(4) िेजखए] 
घगषणा 
1. सूचना िेने नाला पिकार पुज्ट  करता है दक उसने अनुसूची I  ें जनजनर्िा ्ट  [प्ररुप I या प्ररुप II]  ें, यथापेजित सभी िानकारी 
और िस्ट् तानेि प्रस्ट् तुत कर दिए हैं। 
2. सूचना िेने नाला पिकार पुज्ट  करता है दक उसने प्रत्यि या अप्रत्यि ूपप से , प्रयगग नहकि दकया है : (क) जनजनय   द्वारा 
यथाजनजनर्िा ‍ ट क े  जसनाय, ऐसे िेयर  या संपठरनता नीय प्रजतभूजतय   ें कगई स्ट्नाज त्न या लाभकारी अजधकार या जहत  (ख) ऐसे 
उ्यम  क े  कायों  कग प्रभाजनत नहकि दकया है जिसक े  िेयर  का अिा न दकया िा रहा है, और अजधजनय  क े  उपबंध  क े  अनुसार 
संयगिन क े अनु गिन तक ऐसा प्रयगग नहकि करने का नचन िेता है। 
3. सूचना िेने नाला पिकार यगे नचन िेता  है दक नह ययगग कग अजधसूजचत संयगिन क े  जनधाा रण क े  प्रयगिन क े  जलए ययगग 
द्वारा और उसक े  कब् िे  ें यथापेजित ऐसी िानकारी और िस्ट्तानेि, यथाजस्ट्थजत, प्ररुप I या प्ररुप II  ें प्रस्ट्तुत करेगा।  
सूचना िेने नाले पिकार द्वारा या उसकी रर से हस्ट्तािठरत 
हस्ट्तािर  
ना  (स्ट् प‍ ट अिर   ें):  
पिना :  
तारीख: ________________ 
 
ठटप् पण: एक से अजधक सूचना िेने नाले पिकार  की ििा  ें, प्रत् येक पिकार, यह घगषणा िाजखल करेगा।  
 
 
 
 
अनुसूची III 
 [जनजनय  5(5) िेजखए] 
घगषणा 
1. सूचना िेने नाला पिकार पुज्ट  करता है दक उसने अनुसूची I  ें यथाजनजनिा ‍ ट, प्रूपप-I  ें, यथापेजित सभी िानकारी और 
िस्ट् तानेि प्रस्ट् तुत कर दिए हैं। 
2. सूचना िेने नाला पिकार पुज्ट  करता है दक प्रस्ट्ताजनत संयगिन ___________ क े  अधीन यता है और इससे प्रजतस्ट्पधाा  पर 
प्रजतक ू ल प्रभान पड़ने की संभानना नहकि है।  
3. सूचना िेने नाला पिकार पुज्ट  करता है दक उसने ऐसा कगई कथन नहकि दकया है जिसकी कगई सा ोी जनजि‍ ट  ज थ् या हग या 
यह िानते ुए दक यह ज थ् या  है ; या कगई सा ोी जनजि‍ ट  का यह िानते  ुए कथन करने  ें लगप कर दिया है दक नह 
सारनान है।  
सूचना िेने नाले पिकार द्वारा या उसकी रर से हस्ट्तािठरत 
हस्ट्तािर  
ना  (स्ट् प‍ ट अिर   ें):  
पिना :  
तारीख: ________________ 
ठटप् पण: एक से अजधक सूचना िेने नाले पिकार  की ििा  ें, प्रत् येक पिकार, यह घगषणा िाजखल करेगा। 
इंिर पाल डसंह डबंद्रा, सजचन 
 [जनज्ञापन-III/4/असा./476/2024-25] 
 
 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   25 
THE COMPETITION COMMISSION OF INDIA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th September, 2024 
The Competition Commission of India (Combinations) Regulations, 2024  
(No. 07 of 2024) 
F.No.CCI/CD/Comb. Regl./2024-- In exercise of the powers conferred by sub -section (1) and clauses (b), (c), (ca), 
(cb), (cc), (f) and (fc) of sub -section (2) of section 64 read with sub -sections (2) and (4) of section 6, section 6A and 
sub-section (2) of section 29A of the Competition Act, 2002 (12 of 2003), the Competition Commission of India 
hereby makes the following regulations, namely: - 
1.  1.  Short title and commencement. 
 (1)  These regulations may be called the Competition Commission of India (Combinat ions) 
Regulations, 2024. 
 (2)  They shall come into force on 10th day of September, 2024. 
2.  Definitions. 
 (1)  In these regulations, unless the context otherwise requires, — 
  (a)  “Act” means the Competition Act, 2002 (12 of 2003) as amended from time to time; 
  (b)  “Parties to the combination” means persons or enterprises entering into the combination 
and shall include the combined entity if the combination has come into effect; 
  (c)  “Relevant date” means the date on which the approval of the proposal relating to mer ger 
or amalgamation is accorded by board of directors or the date of execution of agreement 
or the date of such other document for acquisition or acquiring of control referred to in 
sub-section (2) of Section 6 of the Act.  
 (2)  For the purposes of these reg ulations, reference to “days” shall mean calendar days unless 
otherwise specified in these regulations or the Act. 
 (3)  Words and expressions used but not defined in these regulations shall have the same meaning 
respectively as assigned to them in the Act or  the rules or regulations framed thereunder or in 
the Companies Act, 2013 (18 of 2013). 
3.  Power to determine procedure in certain circumstances. 
 In a situation not provided for in these regulations or the Competition Commission of India (General) 
Regulations, 2024, the Commission may determine the procedure, in such matters, if so required. 
4.  Value of transaction and substantial business operations in India. 
 (1) The value of transaction for the purpose of clause (d) of section 5 of the Act shall include  every 
valuable consideration, whether direct or indirect, immediate or deferred, cash or otherwise, 
including but not limited to the consideration, — 
  (a) for any covenant, undertaking, obligations or restrictions imposed on seller or any other 
person, if such consideration is agreed separately; 
  (b) for all inter -connected steps and transactions, as provided in sub -regulation (4) and (5) of 
regulation 9 of these regulations; 
  (c) payable during two years from the date on which the transaction would come into effect for 
arrangement(s) entered into as a part of the transaction or incidental thereto including but 
not limited to technology assistance, licensing of intellectual property rights, usage rights 
of any product, service or facility, supply of r aw materials or finished goods, branding and 
marketing; 
  (d) for call option and shares to be acquired thereof assuming full exercise of such option;  
  (e) payable, as per best estimates, based on the future outcome specified u nder the transaction 
documents. 
  Explanation. ─For the purpose of this sub-regulation, 
26  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
  (a) the value of future payments shall not be discounted to present value; 
  (b) the rate of conversion of foreign currency into Indian Rupees shall be average spot rate for 
last six months quoted by the Reserve Bank of India from the relevant date; 
  (c) value of transaction shall include consideration for any acquisition by one of the parties or 
its group entity in the enterprise being acquired or merged or amalgamated in the 
transaction, anytime during the period of two years before the relevant date; 
  (d) in case of implementation of an open offer under the regulations issued by Securities and 
Exchange Board of India or any other law for the time being in force, the person required 
to give notice shall assume full subscription to the offer for the purpose of computation of 
value of transaction; 
  (e) the value of transaction does not include transaction costs such as fees payable for legal 
advice, to investment banks, to regulators, to statutory authorities, etc.; 
  (f) In case of merger or amalgamation or where true and complete value of the transaction is 
not recorded in transaction documents, the value of that transaction or component thereof 
shall be the same as considered by the board of directors or any other approv ing authority 
of the person obligated to file notice under these regulations; 
  (g) if value of transaction cannot be established with reasonable certainty, by the board of 
directors or any other approving authority of the person obligated to file notice under these 
regulations, the value of the transaction may be considered as exceeding the amount 
specified in clause (d) of section 5 of the Act; 
  (h) the best estimate shall be the estimate of the board of directors or any other approving 
authority of the person obligated to file notice under these regulations recorded by it in its 
approval. If the estimate is not recorded by the board of directors or any other approving 
authority of the person obligated to file notice in its approval, the maximum payable  
amount shall be considered as the best estimate. 
 (2) For the purpose of proviso to clause (d) of section 5 of the Act, the enterprise referred therein shall 
be deemed to have substantial business operations in India, if: 
(a) for digital services provide d, the number of its business users or end users in India is 10% or 
more of its total global number of such users; or 
(b) its gross merchandise value for the period of twelve months preceding the relevant date in India 
is: 
(i)10% or more of its total global gross merchandise value, and 
(ii) more than rupees five hundred crores; or 
(c) its turnover during the preceding financial year in India is:  
(i)10% or more of its total global turnover derived from all the products and services, and  
(ii) more than rupees five hundred crores. 
  Explanation 1.─ Sub-clause (ii) of clause (b) and sub -clause (ii) of clause (c) of this sub -regulation 
shall not apply to digital services. 
  Explanation 2.─ For the purpose of this sub-regulation,  
  (a) “gross merchandise valu e” means cash, receivables, or other consideration either for or 
facilitating, sale of goods and/ or provision of services, by an enterprise, on its own or as an 
agent or otherwise; 
  (b) where a portion of an enterprise or division or business is being a cquired, taken control of, 
merged or amalgamated, the number of its business users or end users, gross merchandise 
value or turnover, as may be applicable, of the said portion or division or business 
attributable to it, shall be relevant business users or end users, gross merchandise value or 
turnover; 
  (c) proportion of business users or end users, shall be computed on the basis of average 
number of such users, for three hundred and sixty five days preceding the relevant date;  
  (d)  Digital service means t he provision of a service or one or more pieces of digital 
content, or any other activity by means of an internet whether for consideration or 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   27 
otherwise to the end user or business user, as the case may be; 
  (e)  Business user means any natural or legal pers on supplying or providing goods or 
services, including through the use of digital services; 
  (f)  End user means any natural or legal person using digital services other than as a 
business user, for informational or transactional purpose. 
5.  Form of notice for the proposed combination. 
 (1)  The notice under sub-section (2) of section 6 of the Act or clause (a) of section 6A of the 
Act, shall ordinarily be filed in Form I as specified in schedule I to these regulations, 
duly filled in and accompanied by evidence of payment of requisite fee. 
 (2)  Notwithstanding anything contained in sub -regulation (1), the person required to give 
notice may, at their option, give notice in Form II, as specified in schedule I to these 
regulations, preferably in the instances where - 
  (a)  the parties to the combination are engaged in production, supply, distribution, 
storage, sale or trade of similar or identical or substitutable goods or provision of 
similar or identical or substitutable services and the combined market share of the 
parties to the combination after such combination is more than fifteen percent 
(15%) in any of the relevant markets; 
  (b)  the parties to the combination are engaged at different stages or levels of the 
production chain in different markets, in respect of prod uction, supply, distribution, 
storage, sale or trade in goods or provision of services, and their individual or 
combined market share is more than twenty five percent (25%) in any of the 
relevant markets. 
 (3)  The person required to give notice shall give no tice in Form I or Form II, as specified in 
schedule I to these regulations, as the case may be, in accordance with the notes to Form 
I and Form II issued by the Commission and published on its offic ial website, from time 
to time. 
 (4)  A notice under clause ( a) of section 6A of the Act read with sub -regulation (1) or (2) of 
this regulation shall be given within thirty days from the date of first acquisition of shares 
pursuant to the implementation of an open offer or an acquisition of shares or securities 
convertible into other securities from various sellers, through a series of transactions on a 
regulated stock exchange, along with the declaration specified in schedule II to these 
regulations and accompanied by evidence of payment of requisite fee. 
 (5)  The not ice under sub -section (4) of section 6 of the Act shall be filed in Form I as 
specified in schedule I to these regulations, duly filled in along with the declaration 
specified in schedule III to these regulations, and accompanied by evidence of payment 
of requisite fee by the parties to the combination. 
 (6)  Having due regard to the provisions of sub -regulation (1), in cases where the notice is 
given in Form I and the Commission requires information in Form II to form prima facie 
opinion whether the combinati on is likely to cause or has caused appreciable adverse 
effect on competition within the relevant market, it shall direct the person required to 
give notice to file notice in Form II as specified in schedule I to these regulations:  
  Provided that the fee already paid while giving notice in Form I shall be adjusted against 
the fee payable for giving notice in Form II if such notice is given within a period of 
forty-five days from the date of communication of the decision of the Commission.  
 (7)  The reference to the “board of directors” in clause (a) of sub -section (2) of section 6 of 
the Act, shall mean and include,— 
  (a)  the individual himself or herself including a sole proprietor of a proprietorship firm;  
  (b)  the karta in case of a Hindu Undivided Family (HUF); 
  (c)  the board of directors in case of a company; 
  (d)  in case of a corporation established by or under any Central, State or Provincial Act 
or an association of persons or a body of individuals, whether incorporated or not, 
in India or outside India or  any body corporate incorporated by or under the laws of 
a country outside India or a cooperative society registered under any law relating to 
cooperative societies or a local authority, the person or the body so empowered by 
the legal instrument that created the said bodies; 
28  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
  (e)  in the case of a firm, the partner(s) so authorized; 
  (f)  in the case of any other artificial juridical person not falling within any of the 
preceding sub-clauses, by that person or by some other person competent to act on 
his behalf. 
6.  Exercise of rights in case of open offer and acquisitions on stock exchanges. 
 In case of an acquisition in respect of which notice under clause (a) of section 6A of the Act is 
required to be given, the acquirer could, — 
 (a)  avail economic benefits su ch as dividend or any other distribution, subscription to rights 
issue, bonus shares, stock-splits and buy-back of securities;  
 (b) exercise voting rights only in matters relating to liquidation and/or insolvency 
proceedings: 
 Provided that the acquirer , its group entities and other entities forming part of the same group 
including their affiliates  shall not, directly or indirectly, influence the enterprise whose shares or 
securities are being acquired or any of its affiliate(s), in any manner whatsoever. 
7.  Request for confidentiality. 
 (1) Any request for confidentiality of information or documents submitted during the inquiry 
shall be duly considered by the Commission having due regard to the procedure laid 
down in the Competition Commission of India ( General) Regulations, 2024, as amended 
from time to time. 
 (2) The request under sub -regulation (1) shall clearly state the reasons, justification and 
implications for the business of the parties to the combination so that all relevant factors 
may be considered by the Commission while taking decision in the matter. 
8.  Failure to file notice. 
 (1)  Where the parties to a combination fail to file notice under sub -section (2) or (4) of 
section 6 of the Act or clause (a) of section 6A of the Act or proviso to sect ion 43A of the 
Act, the Commission may under sub -section (1) of section 20 of the Act, upon its own 
knowledge or information relating to such combination, inquire into whether such a 
combination has caused or is likely to cause an appreciable adverse effe ct on competition 
within India. 
 (2)  Where the Commission decides to commence an inquiry, referred to in sub -regulation 
(1), the Commission, without prejudice to any penalty which may be imposed or any 
prosecution which may be initiated under this Act, shall direct the person required to give 
notice to file notice in Form I or Form II as specified in schedule I to these regulations , as 
decided by the Commission. 
 (3)  The notice, referred to in sub-regulation (2), shall be filed, within thirty days of receipt of 
communication from the Commission. 
9.  Obligation to file the notice. 
 (1)  In case of an acquisition or acquiring of control of enterprise(s), the acquirer shall file the 
notice in Form I or Form II as specified in schedule I to these regulations, as the case 
may be, which shall be duly signed by the person(s) as specified under regulation 11 of 
the Competition Commission of India (General) Regulations, 2024: 
  Provided that in case of a company, apart from the persons specified under clause (c) of 
sub-regulation (1) of regulation 11 of the Competition Commission of India (General) 
Regulations, 2024, Form I or Form II may also be signed by any person duly authorised 
by the company. 
 (2)  In case the enterprise is being acquired without its consent, the acquirer sh all furnish such 
information as is available to him, in Form I or Form II as specified in schedule I to these 
regulations, as the case may be, relating to the enterprise being acquired: 
  Provided that all information required to be filed, relating to the  enterprise being acquired 
without its consent shall be filed with the Commission within ten days from filing of the 
notice and in case the acquirer is not in a position to furnish all the required information 
in Form I or Form II, as the case may be, rela ting to the enterprise being acquired, the 
Commission may direct the enterprise being acquired to furnish such information as it 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   29 
deems fit and the time taken by the parties to the combination or the acquired enterprise, 
as the case may be, in furnishing th e required information including document(s) shall be 
excluded from the time period provided in sub -section (2A) of section 6; sub -section 
(1B) of section 29; and sub-section(6) of section 31 of the Act. 
 (3)  In case of a merger or an amalgamation, parties t o the combination shall jointly file the 
notice in Form I or Form II as specified in schedule I to these regulations, as the case 
may be, duly signed by the person as specified under regulation 11 of the Competition 
Commission of India (General) Regulations, 2024: 
  Provided that in case of a company, apart from the person specified under clause (c) of 
sub-regulation (1) of regulation 11 of the Competition Commission of India (General) 
Regulations, 2024, Form I or Form II may also be signed by any person d uly authorised 
by the company. 
 (4)  Where the ultimate intended effect of a business transaction is achieved by way of a 
series of steps or smaller individual transactions which are inter -connected, one or more 
of which may amount to a combination, a single notice, covering all these transactions, 
shall be filed. 
 (5)  The requirement of filing notice under regulation 5 of these regulations shall be 
determined with respect to the substance of the transaction and any structure of the 
transaction(s), comprising a combination, that has the effect of avoiding notice in respect 
of the whole or a part of the combination shall be disregarded. 
10.  Obligation to pay the fee. 
 (1)  The person filing notice under regulation 5 or regulation 8 of these regulations shall pay 
the fee as specified under regulation 11 of these regulations. 
 (2)  Where the notice is filed jointly, the fee shall be payable jointly or severally. 
11.  Amount of Fee. 
 The amount of fee payable along with the notice in Form I or Form II as specified in schedule I  to 
these regulations, as the case may be, shall be as under, — 
 (a)  where the notice is filed in Form I, the fee payable shall be rupees thirty lakh only;  
 (b)  where the notice is filed in Form II, the fee payable shall be rupees ninety lakh only. 
12.  Mode of payment. 
 The fee may be paid either by tendering demand draft or pay order or bankers’ cheque, payable in 
favour of the Competition Commission of India (Competition Fund), New Delhi or through 
Electronic Clearance Service (ECS) by direct remittance to the  Competition Commission of India 
(Competition Fund), Account No. 1988002100187687 with “Punjab National Bank, Bhikaji Cama 
Place, New Delhi- 110066”. 
13.  Procedure for filing notice. 
 (1)  The duly filled in notice under regulation 5 or regulation 8 of these re gulations along 
with one copy and an electronic version thereof shall be delivered to the Commission at 
the address published on its official website: 
  Provided that if the person required to give notice request for confidentiality of 
information or docu ment(s) under sub -regulation (1) of regulation 7 of these 
regulations, such request may be filed as per the procedure laid down in the 
Competition Commission of India (General) Regulations, 2024, along with a duly 
filled in public version of the notice and an electronic version thereof. 
 (2)  A summary of the combination, not containing any confidential information, in not more 
than 1000 words, comprising details regarding: (a) name of the parties to the 
combination; (b) the nature and purpose of the combinati on; (c) the products, services 
and business(es) of the parties to the combination; and (d) the respective markets in 
which the parties to the combination operate, shall be filed for the purpose of publishing 
the same on the website of the Commission. 
 (3)  The Secretary shall issue an acknowledgement of the receipt of notice given pursuant to 
30  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
regulation 5 or regulation 8 of these regulations. 
 (4)  All responses or other documents required to be filed before the Commission consequent 
to the filing of the notice under regulation 5 or regulation 8 of these regulations shall also 
be filed as per the procedure contained in sub-regulation (1): 
  Provided that for the purposes of this regulation, the Secretary may through public 
announcement inform the procedure for el ectronic filing, increase or decrease the 
number of copies or vary the format in which the electronic version is to be filed. 
 (5)  The notice under sub-sections (2) and (4) of section 6 of the Act, clause (a) of section 6A 
of the Act, and sub -regulation (2) of regulation 8 of these regulations may be given 
electronically when the facility for the same is made available by the Commission.  
14.  Scrutiny of notice and inquiry. 
 (1)  The notice filed under regulation 5 or regulation 8 of these regulations shall not be valid 
unless it is complete and in conformity with these regulations. 
 (2)  Where the information or document(s) contained in the notice under regulation 5 or 
regulation 8 of these regulations or any response filed pursuant to these regulations 
appears to be incomplete in any respect, the parties to the combination may be asked to 
remove such defect(s) or furnish the required information including document(s):  
   
  Provided that the defects in notice shall be communicated to the parties to the 
combination within ten working days of receipt of notice.  
 (3)  The parties shall comply with the directions as referred to in sub -regulation (2) within the 
time specified by the Commission and the notice shall be deemed to have been given 
under regulation 5 or regulation  8 of these regulations only on the date of such 
compliance. 
 (4)  Where, it is found by the Commission that it requires additional information, the 
Commission may direct the parties to the combination to file such additional 
information. 
 (5)  The directions under sub-regulation (4) shall be complied within the time specified by the 
Commission and in the case of the notice filed under regulation 5 of these regulations, 
the time taken to furnish the required information including document(s) shall be 
excluded from the period provided in sub -section (2A) of section 6; sub -section (1B) of 
Section 29; and sub-section (6) of section 31 of the Act. 
 (6)  The Secretary shall place the proof of service of communications as referred to in sub -
regulation (2), (3) and (4) on record. 
 (7)  In case of failure to remove the defects or failure to furnish the required information 
including documents(s), within the time specified, the notice given under regulation 5 or 
regulation 8 of these regulations shall not be treated as a valid notice: 
Provided that the Commission may give an opportunity of being heard to the parties to 
the combination in accordance with regulation 23 of these regulations before d eciding to 
invalidate a notice: 
Provided further that the Commission may, after record ing reasons, invalidate a notice 
given under regulation 5 or regulation 8 of these regulations when it comes to the 
knowledge of the Commission that such notice is not valid as per sub -regulation (1) and, 
in that case, the Secretary shall convey the decisi on of the Commission to person who 
has given notice within seven days of such decision of the Commission: 
Provided further that the period between the commencement of proceedings under this 
regulation till the decision of the Commission regarding validity of the notice, shall be 
excluded from the period specified in sub -section (2A) of section 6; sub -section (1B) of 
section 29, and sub-section (6) of section 31 of the Act: 
Provided further that where a notice is given again after invalidation, the fee alrea dy paid 
shall be adjusted against the fee to be paid in respect of the new notice if such notice is 
given within a period of forty -five days from the date of communication of the decision 
of the Commission. 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   31 
 (8)  Where the Commission deems it necessary, it ma y call for information from any other 
person as to whether a combination has caused or is likely to cause an appreciable 
adverse effect on competition in India: 
  Provided that the time taken in obtaining the information from such person(s) shall be 
excluded from the time provided in sub -section (2A) of section 6; sub -section (1B) of 
section 29, and sub-section (6) of section 31 of the Act: 
Provided further that where the Commission calls for information under this sub -
regulation, the same shall be communi cated by the Secretary to the person who has given 
notice. 
15.  Intimation of any change. 
 (1)  The person who has given notice under regulation 5 or regulation 8 of these regulations 
shall inform the Commission of any change in the information provided in the n otice to 
the Commission within 10 working days from the date of issuance of acknowledgement 
by Secretary under sub-regulation (3) of Regulation 13.  
 (2)  The Secretary shall place the information relating to any change in the  notice before the 
Commission.  
 (3)  The Commission shall assess the significance of the information relating to that change 
and, if satisfied, take on record the information received. 
 (4)  Where the Commission is of the view that the change is likely to affect the factors for the 
determination of the appreciable adverse effect on competition significantly, it may after 
recording reasons, treat the notice already filed as not valid. 
 (5)  Where the Commission has held a notice to be not valid under sub -regulation (4), the 
Secretary shall convey t he decision of the Commission to the person who has given 
notice within seven days of the decision of the Commission: 
  Provided that the fee already paid shall be adjusted against the fee to be paid in respect of 
the new notice if the notice is given wit hin a period of forty -five days from the date of 
communication of the decision of the Commission. 
16.  Withdrawal and re-filing of notice. 
 (1)  At any time prior to the issuance of notice under sub -section (1) of section 29 of the Act, 
the Commission may on the request of the person who has given notice allow withdrawal 
of the notice given under regulation 5 or regulation 8 of these regulations. 
 (2)  In case of withdrawal of notice under sub -regulation (1), the fee already paid in respect 
of such notice shall be a djusted against the fee payable in respect of new notice provided 
the new notice is given within forty-five days from the date of withdrawal. 
17.  Termination of proceedings. 
 The proceedings under this Act relating to the combinations shall be terminated upon, — 
 (a)  receiving an intimation from the person(s) or enterprise(s) who filed the notice to the 
effect that the proposed combination will not take effect; 
 (b)  passing of an order by the Commission under section 31 of the Act: 
 Provided that if the approval of the Commission is conditional upon the parties to the combination 
carrying out modification to the combination, the proceedings shall terminate upon acceptance of 
the compliance report by the Commission under regulation 26 of these regulations.  
18.  Mode of service of notice(s), etc. 
 Save as otherwise provided in the Act or in these regulations, the service of any communication or 
intimation to any person or enterprise under these regulations shall be effected in the manner as 
provided in regulation 22 of the Competition Commission of India (General) Regulations, 2024 or 
by electronic transmission as considered appropriate by the Commission. 
19.  Calling for a report from the Director General. 
 (1)  After receipt of the response to the notice to show cause und er sub-section (1) of section 
29 of the Act, the Commission may decide to call for a report from the Director General 
32  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
under sub -section (1A) of section 29 of the Act within the time as specified by the 
Commission. 
 (2)  The Secretary shall convey the directio n of the Commission under sub -regulation (1) to 
the Director General, along with copy of the notice with all other documents, 
materials, affidavits, statements, which have been filed or are otherwise available 
with the said notice and a copy of the show -cause notice issued under sub -section 
(1) of section 29 of the Act and response thereto. 
20.  Report by the Director General. 
 (1)  The Director General shall include in his report the basis of having reached the 
conclusions therein together with all evidences or documents or statements collected 
during the investigation and analysis thereof. 
 (2)  Two copies of the report of the Director General duly signed on each page by the 
Director General, or his authorized officer, along with an electronic version in 
document format, shall be forwarded to the Secretary within the time specified by 
the Commission: 
  Provided that the Secretary may increase or decrease the number of copies of the report 
and may permit electronic transmission of the same. 
21.  Publication of the details of the combination. 
 (1)  Where the Commission under sub -section (2) of section 29 of the Act is of the prima 
facie opinion that the combination has caused or is likely to cause appreciable adverse 
effect on competition within the relevant market in India , the Secretary shall convey the 
direction of the Commission to the person who has given notice, to publish the details of 
the combination within seven days of such direction. 
 (2)  The details of combination shall be published by the parties in Form III, as specified in 
schedule I to these regulations. 
 (3)  The parties shall submit the details of combination to be published under sub -regulation 
(2) to the Commission before its publication and the Commission may host th e same on 
its official website. 
 (4)  The deta ils of the combination to be published under sub -regulation (2) shall, also be 
hosted by the parties on their websites not later than the time spec ified in sub-regulation 
(1). 
 (5)  The parties shall publish the details of the combination under sub -regulation (2), not later 
than the time specified in sub -regulation (1), in all India editions of four leading daily 
newspapers including at least two business newspapers. 
22.  Proof of publication. 
 The person who has given notice shall submit copies of publication, referred to in regulation 21 of 
these regulations, to the Secretary, not later than the two days from the date of publication of the 
details of the combination. 
23.  Appearance of the parties before the Commission. 
 Where the Commission deems it necessary to  give an opportunity of being heard to the parties to 
the combination at any time during its inquiry, the Secretary shall issue a notice conveying the 
directions of the Commission to the said parties, to appear before it on the date and time, as 
directed by the Commission: 
 Provided that the period between the date of issue of notice and the date of hearing scheduled 
therein, not exceeding ten days, shall be excluded from the period specified in sub -section (2A) of 
section 6; sub-section (1B) of section 29; and sub-section (6) of section 31 of the Act: 
 Provided further that if the parties to the combination seek additional time to appear before the 
Commission, such time shall be excluded from the period specified in sub -section (2A) of section 
6; sub-section (1B) of section 29; and sub-section (6) of section 31 of the Act. 
24.  Statement of Objections. 
 Upon completion of the process under section 29 of the Act, where the Commission is of the 
opinion that the combination has or is likely to have an appreciab le adverse effect on competition 
and decides to issue statement of objections under subsection (1) of section 29A of the Act, the 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   33 
Secretary shall communicate the  statement of objections to the person who has given notice 
within four days. 
25.  Modification to the proposed combination. 
 (1)  Where Commission decides to propose modification either under sub -section (7) of 
section 29 of the Act or under the proviso to sub-section (3) of section 29A of the Act, the 
Secretary shall communicate  within seven days, the p roposal of the Commission to the 
person who has given notice and such person shall submit its acceptance or non -
acceptance, in writing, within five days of the receipt of the proposal of the Commission: 
Provided that the time taken in communication of the proposal of the Commission not 
exceeding seven days shall be excluded from the period provided in sub -section (1B) of 
section 29 of the Act: 
Provided further that the time taken by the person who has given the notice for such 
acceptance or non -acceptance shall be excluded from the period provided in sub -section 
(2A) of section 6, sub -section (1B) of section 29, and sub -section (6) of section 31 of the 
Act. 
 (2)  The modification offered by the parties to combination under sub -section (7) of 29 of the 
Act or su b-sections (2) or (3) of Section 29A shall be filed in Form IV as specified in 
schedule I to these regulations. 
 (3)  The modification under sub -section (7) of Section 29 of the Act shall be offered within 
ten working days from the date of issuance of acknowl edgement by Secretary under sub -
regulation (3) of Regulation 13 or along with response to communication issued under 
sub-regulation (2) of Regulation 14 of these regulations, whichever is later. 
 (4)  The parties to the combination may offer modification in F orm IV along with their 
response to the notice issued under sub -section (1) of section 29 of the Act, within fifteen 
days of the receipt of such notice, to address the prima facie concerns in the said notice 
and on that basis, the Commission may approve th e proposed combination under sub -
section (1) of section 31 of the Act. 
 (5)  Where the Commission approves a combination under sub -section (3) of section 31 of 
the Act subject to modification, the parties to the combination shall carry out such 
modification as per the terms and conditions and within the period as may be specified by 
the Commission in its order. 
 (6)  Where the Commission has approved a combination under sub -section (3) of section 31 
of the Act subject to modification and the parties to the combin ation fail to carry out the 
modification within the period specified by the Commission, the Commission shall pass 
an order under sub -clause (b) of sub -section (5) of section 31 of the Act within time not 
exceeding thirty days from the date of determination  by the Commission of the failure of 
the parties to carry out the modification. 
 
26.  Compliance by the parties for carrying out modification. 
 (1)  The parties to the combination shall, upon completion of modification, file a report along 
with an affidavit of compliance of the modification as per the terms and conditions of the 
order of the Commission under section 31 of the Act, before the Secretary within  seven 
days of such completion. 
 (2)  Where the modification requires periodical compliance, the parties to th e combination 
shall submit a report to the Commission as per the order of the Commission. 
 (3)  In case the parties to the combination fail to file the report under sub - regulations (1) or 
(2) of this regulation, the Secretary shall place the matter of such n on-compliance before 
the Commission for appropriate directions. 
27.  Appointment of independent agencies to oversee modification. 
 Where the Commission is of the opinion that the implementation of the modifications to the 
proposed combination needs supervisi on, it may appoint agencies to oversee such modifications, 
in terms of the Competition Commission of India (General) Regulations, 2024 and on such terms 
and conditions as may be specified by the Commission.  
34  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
28.  Orders of the Commission. 
 (1)  Where the Commission decides to pass an order under sub-sections (1) or (2) or (3) or (5) 
of section 31 of the Act, the Secretary shall communicate to the  person who has given 
notice, the decision of the Commission within seven days of such decision. 
 (2)  Subject to the prov isions of section 57 of the Act, and regulation 31 of these regulations, 
the orders passed by the Commission under section 31 of the Act shall be published on its 
website. 
29.  Overriding effect. 
 The provisions of these regulations shall have effect in all matters relating to combinations 
notwithstanding anything inconsistent therewith contained in any other regulations framed under 
the Act. 
30.  Cooperation with other agencies or statutory authorities. 
 Where the Commission deems fit, it may seek opinion of a ny other agency or statutory authority 
in relation to a combination. 
31.  Removal of difficulty. 
 In the matter of implementation of the provisions of these regulations, if any doubt or difficulty 
arises, the same shall be placed before the Commission and th e decision of the Commission 
thereon shall be final and binding. 
32.  Power to Issue directions. 
 Having regard to the provisions of the Act, the Commission may, from time to time, in discharge 
of its duties, issue general or sector specific directions, guid elines, clarifications or circulars for 
regulation of combinations. 
33.  Repeal and Savings. 
 (1) The Competition Commission of India (Procedure in regard to the transactions of 
business relating to combinations) Regulations, 2011 stands repealed from the da te on 
which these regulations come into force: 
Provided that the provisions of the Competition Commission of India (Procedure in 
regard to the transactions of business relating to combinations) Regulations, 2011, as they 
stood on the date immediately befor e these regulations come into force, shall continue to 
apply to the notice(s) given under sub -section (2) of section 6 of the Act before these 
regulations come into force. 
 (2) Notwithstanding such repeal, — 
  (a) anything done or any action taken or pur ported to have been done or taken 
including fees collected, any proceedings or decision, inquiry or investigation 
commenced or show -cause notice issued under the repealed regulations, prior to 
such repeal, shall remain unaffected as if the repealed regulations have never been 
repealed; 
  (b) the operation of the repealed regulations or anything duly done or suffered 
thereunder, any right, privilege, obligation or liability acquired, accrued or 
incurred under the repealed regulations, or any investigation, legal proceeding or 
remedy shall remain unaffected as if the repealed regulations have never been 
repealed. 
34. Transition Provision 
 Notwithstanding the relevant date, the provisions of sub-section (2) of section 6, sub-section (4) of 
section 6, and sec tion 6A of the Act shall apply to an acquisition of control, shares, voting rights 
or assets of an enterprise, merger or amalgamation which comes into effect, wholly or partly, on 
or after the date on which these regulations come into force: 
 Provided tha t such acquisition, merger or amalgamation otherwise satisfies the provisions of 
section 5 of the Act and is not exempt under the provisions of Act or rules made thereunder as 
applicable on the date on which these regulations come into force, if the same p reviously did not 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   35 
require notice to the Commission. 
 Provided further that the provisions of section 43A of the Act shall not apply in relation to any 
part of such acquisition, merger or amalgamation which has come into effect before these 
regulations come into force, if the same previously did not require notice to the Commission.  
SCHEDULE I 
FORM I 
[See Regulation 5(1)] 
Registration No: (to be assigned by the Competition Commission of India)  
Information required to be filled in by the notifying party(ies) 
Part I: Basic information 
1.  Information about each of the party to the combination: 
1.1 Legal name of parties to the combination: 
1.2 Legal status of the parties to the combination (Company/Firm/LLP/Trust, etc.):  
1.3  Jurisdiction of incorporation/formation: 
1.4  Registration number (if applicable): 
1.5  Complete registered address / principal business address: 
1.6  Name of the person signing on behalf of the parties to the combination and his contact details (email 
address, telephone no, mobile no, including country/city/area code):  
1.7 Complete address and contact details in India: 
1.8 Website address: 
1.9 Relevant 4 - digit National Industrial Classification of the activities of the parties to the combination:  
1.10 Date of pre-filing consultation, if any: 
Part II: Proof of payment of fees  
[See Clause (a) of Regulation 11] 
2. Particulars of fee deposited  
Part III: Authorization regarding communication  
3. Name, complete address and contact details of individual(s) located in India who is authorized to receive 
communication(s) on behalf of each of the notifying party(ies). 
Part IV: Meeting the thresholds 
    [See section 5 of the Act] 
4. Financial details and Value of Transaction 
4.1 Details of assets and turnover of the parties to the combination in the format given below: 
Name of the 
Parties 
Assets (as on  ) Turnover (for FY ____) 
In India 
(Rupees in 
crore) 
Worldwide In India 
(Rupees in 
crore) 
Worldwide 
USD (million) Rupees 
(crore) 
USD 
(million) 
Rupees 
(crore) 
Party 1       
Party 2       
Combined       
 
4.2 Value of Transaction for combinations covered under section 5(d) of the Act and meeting of criteria 
prescribed under sub-regulation (2) of the regulation 4 of these regulations; 
Part V: Description of the combination  
36  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
5. Describe the combination by providing information regarding the following: 
5.1 Scope of the combination notified pursuant to sub-section (2) of section 6 or section 6A of the Act (with 
reference to relevant clause under the agreement(s), as applicable): 
5.1.1 Details of acquisition or merger  or amalgamation, as the case may be, with reference to relevant 
clause of Section 5; 
5.1.2 Any other transaction(s) that is/are inter -connected, in terms of sub -regulation (4) and /  or (5) of 
regulation 9 of these regulations; and  
5.1.3 Right(s) acquired  or arising out of or in connection with the transaction(s) referred to at 5.1.1 and 
5.1.2 above. 
5.2 Step(s) to give effect to the combination, along with timelines for each step(s) of the combination.  
5.3 Economic and strategic purpose (including busines s objective and rationale for each of the parties to 
the combination and the manner in which they are intended to be achieved) of the combination.  
5.4 Value of the proposed combination. 
5.5 Foreign investment as a result of the combination (FDI, FPI, etc.,  if any, in rupees) and country(ies) 
of origin.  
5.6 Filing requirements and its status in jurisdictions other than India 
5.7 Any other relevant information related to the combination. 
Part VI: Activities of parties to the combination and sector overview 
6.  Details about each of the parties to the combination: 
6.1 Name of the group to which the parties to the combination belong. 
6.2 For each of the parties to the combination, provide details regarding the following:  
6.2.1 Entities in India and the presence  in India (for example, sales office, factory, liaison office, branch 
office, franchise or through any entity from outside India, etc.); 
6.2.2 Tradename(s), business name(s) and the brand name(s) used in India; 
6.2. 3 Overview of activities worldwide and in India, as applicable. 
6.3 List/details of the products (manufactured, supplied, distributed, and/or sold) and/or services 
provided by the parties to the combination. 
 6.4 Horizontal Overlaps  – State as to whether the parties to the combination and/or the ir respective 
group entities, directly or indirectly, produce/provide similar or identical or substitutable products or 
services, considering all plausible alternative(s): 
                       Yes                                                 No 
 
If the answer is yes, furnish the following information [information shall be furnished for each of the 
plausible alternative relevant market]: 
 
6.4.1 Details of the overlapping products/ services and the relevant product and relevant geographic 
market, consi dering all plausible alternative(s), along with explanation for accepting and rejecting 
each of the plausible alternative of relevant product and relevant geographic market;  
6.4.2  Estimate, indicating the relevant source and the basis of estimate, the tot al size of the market for last    
three years, in terms of value of sales (in rupees) and volume (units); 
6.4.3 Sales in value (in rupees) and volume (units) along with an estimate of the market share(s) of each of  
the parties to the combination (including their relevant group entities), for the last three years; and 
6.4.4 Name and contact details of the five largest competitors (along with their market shares for last three 
years), customers and suppliers. 
 
 
6.5  Vertical and Complementary Activities :  State as to whether any of the parties to the 
combination and/or their respective group entities, directly or indirectly, are engaged in any activity 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   37 
relating to the production, supply, distribution, storage, sale and service or trade in products or 
provision of services which is at different stages or levels of the production chain in which any other 
party to the combination is involved, considering all plausible alternative(s); and/or any 
complementary activities: 
 
Yes       No  
 
 
If the answer is yes, furnish the following information [information shall be furnished for each the 
plausible alternative relevant market]: 
 
6.5.1 Details of the upstream and downstream activities or the complementary activities, as the case 
may be, and the relevant product and relevant geographic markets, considering all plausible 
alternative(s), along with explanation for accepting and rejecting each of the plausible 
alternative of relevant product and relevant geographic market; 
6.5.2  Market size for the last three years for relevant product and/or services; 
6.5.3 Market share of each of the parties to the combination (including their relevant group entities) 
for relevant product and/or services for the last three years; 
6.5.4 Market share of five largest competitors for relev ant product and services for the last three 
years; and 
6.5.5 Existing supply arrangements between the parties to the combination along with volume and 
value of transactions, during the previous financial year and percentage of such 
sales/consumption of the respective parties in relation to the total sales/consumption in each of 
the market(s). 
6.6 Whether any of the parties to the combination or any of their group entities has direct or indirect 
shareholding and/or control over another enterprise(s) engaged in: (a) production, distribution or 
trading of similar/ identical/ substitutable products or provision of similar/ identical/ substitutable 
services; and/or (b) any activity relating to the production, supply, distribution, storage, sale and 
service or tra de in products or provision of services which is at different stages or levels of the 
production chain in which any other party to the combination is involved; and/or (c) complementary 
activities. If yes, provide details and necessary information as per Item 6.1 to 6.5 above. 
6.7 Brief overview of the sector(s) in which the parties to the combination operate. If parties to the 
combination are engaged in identical, similar, supplementary or complementary businesses, also 
provide a brief description of the ma rket structure; regulatory framework; recent entry and exit; and 
any other relevant information, relating to concerned businesses. 
6.8 If any of the parties to the combination was a party to any proceeding before the Commission under or 
pursuance to any pr ovision of the Act or before other competition authority(ies), during the last five 
years, provide details of said proceeding(s). 
Part VII: Green Channel 
 7. Whether the notice for the proposed combination is under Green Channel:  
 
Yes                                                                   No 
 
Part VIII: Attachments 
8. Attach the following documents: 
8.1 Authorisation for signing the notice (refer item 1.6 above). 
8.2 Acknowledgement for payment of fees to the Commission (refer item 2 above).  
8.3 Authorisation for receiving communication (refer item 3 above). 
8.4 Annual report of the parties to the combination, for the preceding financial year.  
8.5 Document(s) referred under explanation (f) and (h) to sub-regulation (1) of regulation 4, if applicable. 
8.6 Summary of the combination in terms of sub-regulation (2) of regulation13 of these regulations. 
38  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
8.7 Chart depicting shareholding/extent of ownership and voting right (if different from ownership 
pattern) along with details of control, prior to an d after the combination, of: (a) the parties to the 
combination starting from their ultimate parent entity and controlling shareholder(s); and (b) for the 
enterprises, whose structure, ownership and control will be directly or indirectly affected by the 
combination. 
8.8 Copy of approval or agreement/documents as referred to in sub -section (2) of section 6 read with 
regulation 5 of these regulations. 
8.9 Documents, material (including reports, studies, plan, latest version of other documents), etc. 
considered by and/or presented to the board of directors and/or key managerial person of the parties 
to the combination and/or their relevant group entities, in relation to the proposed combination.  
8.10 If the notice for the proposed combination is under Green Cha nnel, declaration in terms of Schedule 
III. 
8.11 If the notice is under clause (a) of section 6A, declaration in terms of Schedule II. 
DECLARATION 
The notifying party confirms that it has furnished all the information and documents as required in For m – I, read with 
notes thereto. 
The notifying party confirms that all information given in this Form and all pages annexed hereto are true, correct and 
complete to the best of its knowledge and belief, and that all estimates are identified as such and are its be st estimates 
based on the underlying facts. 
Signed by or on behalf of the notifying party 
Signature(s)  
Name (in block letters):  
Designation:  
Date: ________________ 
[In case there are more than one notifying parties, each party may use the same format.]  
 
FORM II 
[See regulation 5(2)] 
Registration No: (to be assigned by the Competition Commission of India) 
Information required to be filled in by the notifying party(ies) 
Part I: Basic information 
1. Information about each of the party to the combination: 
 
1.1. Legal names of parties to the combination and their role: 
1.2. Legal status of the parties to the combination (Company/Firm/LLP/Trust etc.):  
1.3. Jurisdiction of incorporation/formation: 
1.4. Registration number (if applicable): 
1.5. Complete registered address / principal business address: 
1.6. Name of the person signing on behalf of the parties to the combination and his contact details 
(email address, telephone number, mobile number, including country/city/area code):  
1.7. Complete address and contact details in India: 
1.8. Website address: 
1.9. Relevant 4 -digit National Industrial Classification of the activities of the parties to the 
combination: 
1.10. Date of pre-filing consultation, if any:  
Part II: Payment of fee 
[See clause (b) of regulation 11] 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   39 
2. Particulars of fee deposited. 
Part III: Authorisation regarding communication 
3. Name, complete address and contact details of Individual(s) in India who is authorised to receive 
communication(s) on behalf of the notifying party(ies).  
Part IV: Meeting the thresholds  
[See section 5 of the Act]  
4. Financial details and Value of Transaction 
4.1. Details of assets and turnover of the parties to the combination in the format given below:  
Name of the 
Parties 
Assets (as on  ) Turnover (for FY ____) 
In India 
(Rupees in 
crore) 
Worldwide In India 
(Rupees in 
crore) 
Worldwide 
USD (million) Rupees 
(crore) 
USD 
(million) 
Rupees 
(crore) 
Party 1       
Party 2       
Combined       
4.2. Value of Transaction for combinations covered under section 5(d) of the Act and meeting of criteria 
prescribed under sub-regulation (2) of the regulation 4 of this regulations; 
Part V: Description of the combination 
5. Describe the combination by providing information regarding the following: 
 
5.1 Scope of the combination notified pursuant to sub -section (2) of section 6 or section 6A of the Act (with 
reference to relevant clause under the agreement(s), as applicable): 
 
5.1.1  Details of acquisition or merger or amalgamation, as the case may be, with reference to relevant clause 
of section 5; 
5.1.2 Any other transaction(s) that is/are inter -connected, in  terms of sub -regulation (4) and / or (5) of 
regulation 9 of these regulations; and 
5.1.3 Right(s) acquired or arising out of or in connection with the transaction(s) referred to at 5.1.1 and 5.1.2 
above. 
5.2         Step(s) to give effect to the combination, along with timelines for each step(s) of the combination. 
5.3    Economic and strategic purpose (including business objective and rationale for each of the parties to the 
combination and the manner in which they are intended to be achieved) of the comb ination. 
5.4   Value of the proposed combination. 
5.5 Foreign investment as a result of the combination (FDI, FPI, etc., if any, in rupees) and country(ies) of 
origin. 
5.6 Filing requirements and its status in jurisdictions other than India. 
       5.7   Any other relevant information related to the combination. 
Part VI: Activities of parties to the combination and sector overview 
6. Details about each of the parties to the combination: 
 
6.1. Name of the group to which the parties to the combination belong. 
6.2. For each of the parties to the combination, details regarding the following: 
 
6.2.1. Entities in India and the presence in India (for example, sales office, factory, liaison 
office, branch office, franchise or through any entity from outside India, etc.);  
6.2.2. CEO / CFO /dir ectors /partners /trustees / person in charge / other key managerial 
person(s) during the last one year; 
6.2.3. Trade name(s), business name(s) and the brand name(s) used in India; and  
6.2.4. Overview of activities worldwide and in India, as applicable. 
6.3. List/details of the products (manufactured, supplied, distributed, and/or sold) and/or services 
provided by the parties to the combination. 
40  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
6.4. Horizontal Overlaps  – State as to whether the parties to the combination and/or their 
respective group entities, directly or indirec tly, produce/provide similar or identical or 
substitutable products or services, considering all plausible alternative(s):  
 
                    Yes                                                        No   
 
If the answer is yes, furnish the following i nformation [information shall be furnished for each 
of the plausible alternative relevant market(s)]: 
6.4.1. Details of the overlapping products/ services and the relevant product(s) and 
relevant geographic market(s), considering all plausible alternative(s), alo ngwith 
explanation for accepting and rejecting each of the plausible alternative of relevant 
product and relevant geographic market(s); 
6.4.2. Estimate, indicating the relevant source and the basis of estimate, the total size of 
the market for last five years, in  terms of value of sales (in rupees) and volume 
(units); 
6.4.3. Sales in value (in rupees) and volume (units) along with an estimate of the market 
share(s) of each of the parties to the combination (including their relevant group 
entities), for the last five years; 
6.4.4. Name and contact details of the largest competitors having market share of at least 
five percent (along with their market shares for last five years), customers (along 
with their individual shares in supplies made by the party for last five years) and 
suppliers (along with their individual shares in procurement made by the party for 
last five years) of each the party; 
6.4.5. Details of structure of market and demand: 
 
6.4.5.1. Level of concentration, in terms of number of enterprise CR4 Index, and 
HHI (Herfindahl - Hirschman Index), in the relevant market(s), pre and 
post the combination; 
6.4.5.2. Nature and extent of competition in the relevant market(s), supported by 
market studies, forecast, surveys etc, (if any); 
6.4.5.3. Extent and importance of product differentiation in terms of at tributes, 
quality, price, intended use, user experience etc. and the degree to which 
the products or services of the parties to the combination are close 
substitutes; 
6.4.5.4. Ease of switching and cost involved therein (in terms of time and 
expense) for switching from one supplier to another or one product to 
another; 
6.4.5.5. Details of recent disruptions in the market, be it technological or any 
change in business models or any product or process innovation(s) or by 
any other means that have altered markets; and 
6.4.5.6. Degree of competition constraint exerted by imports. 
 
6.4.6. Details of legal and regulatory framework: 
 
6.4.6.1. Regulations / laws / rules / procedures / official press notes / directions / 
notifications / tariff and non -tariff regulation, etc., which restrict 
production, supply , distribution of the similar or identical or 
substitutable products or services of the parties to the combination; 
6.4.6.2. Local specifications prescribed by government / departments / authorities 
regarding similar or identical or substitutable products or services; 
6.4.6.3. Licensing / registration requirements to set up facilities for production / 
supply of the similar or identical or substitutable products or services; 
and 
6.4.6.4. Government procurement policies which offer special dispensation to the 
parties to combination or their competitors.  
6.4.7. Research and Development (R&D): 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   41 
 
6.4.7.1. Importance of R&D capabilities and possession of intellectual property 
rights to enable an enterprise to remain competitive or to survive in the 
relevant market(s); 
6.4.7.2. Nature and extent of the R&D activitie s, if any, carried out by the parties 
to the combination over last past five years and material intellectual 
property rights possessed by the parties to the combination; 
6.4.7.3. Scheduled and / or intended R&D activities of parties of the 
combination, with and wit hout the combination. Effect of the 
combination on extent, nature and/or size of R&D activities of the 
parties to the combination, and likely impact of such change on 
competition in the relevant market(s); and 
6.4.7.4. Ease of procurement of relevant technologies i ncluding imports and off 
shelf purchases. 
6.4.8. Entry into the relevant market(s): 
6.4.8.1. Factors influencing entry into the relevant market(s); 
6.4.8.2. Details of enterprise(s) that have entered or attempted to enter the 
relevant market(s) in the last five years; 
6.4.8.3. Details of l ikelihood of entry of enterprise(s) of significant size in the 
relevant market(s) within next two years; 
6.4.8.4. Details of entry or attempt to entry by any party to the combination in 
any geographic area in India for the relevant product(s)/service(s) 
during the last five years; and 
6.4.8.5. Details of pipeline acquisitions in same relevant market(s) by the parties 
to the combination. 
6.4.9. Exit from the relevant market(s): 
 
6.4.9.1. Details of enterprise(s) that have exited or attempted to exit from the 
relevant market(s) in the last five years; 
6.4.9.2. Details of likelihood of exit of enterprise(s) of significant size in the 
relevant market(s) within next two years; 
6.4.9.3. Details of likely reduction in scope and/or change in 
nature/extent/volume of supply of identical, similar or substitutable 
product(s) and/or service(s) offered by the parties to the combination as 
a result of, in connection with or in furtherance of the combination; 
6.4.9.4. Details of pipeline products or services, planned expansion (whether in 
terms of capacity or geographic area etc.) in same relevant market(s) by 
the parties to the combination, absent the combination, and likely 
impact of the combination on such product or services or expansion. 
6.4.10. Details of imports; 
6.4.11. Details of exports; and 
6.4.12. Information with reference to factors given under sub-section (4) of section 20 of the 
Act. 
 
6.5. Vertical and Complementary Activities :  State as to whether any of the parties to the 
combination and/or their respective group entities, directly or indirectly, are engaged in any 
activity relating to the product ion, supply, distribution, storage, sale and service or trade in 
products or provision of services which is at different stages or levels of the production chain 
in which any other party to the combination is involved, considering all plausible 
alternative(s); and/or any complementary activities: 
 
                   Yes                                                    No 
 
If the answer is yes, furnish the following information [information shall be furnished for each 
the plausible alternative relevant market(s)]: 
6.5.1. Details of the upstream and downstream activities or the complementary activities as 
42  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
the case may be, and the relevant product and relevant geographic market(s), 
considering all plausible alternative(s), along with explanation for accepting and 
rejecting each of the plausible alternative of relevant product and relevant 
geographic market(s); 
6.5.2. Market size for the last five years for relevant product and/or services; 
6.5.3. Market share of each of the parties to the combination (including their relevant 
group entities) for relevant product and/or services for the last five years;  
6.5.4. Name and contact details of the largest competitors having market share of at least 
five percent (along with their market shares for the last five years) for relevant 
product and services;  
6.5.5. Name and contact details of five largest customers of each of the parties having 
presence in upstream market along with individual share of such customers in 
supplies made by the party(ies) for last five years; 
6.5.6. Name and contact details of five la rgest suppliers of each of the parties having 
presence in downstream market  along with individual share of such suppliers in 
procurement made by the party(ies) for last five years; 
6.5.7. Existing supply arrangements between the parties to the combination along w ith 
volume and value of transactions, during the previous financial year and percentage 
of such sales/consumption of the respective parties in relation to the total 
sales/consumption in each of the market(s); 
6.5.8. Details of structure of market and demand: 
 
6.5.8.1. Level of concentration, in terms of number of enterprise CR4 Index, and 
HHI (Herfindahl - Hirschman Index), in the relevant market(s), pre and 
post the combination; 
6.5.8.2. Nature and extent of competition in the relevant market(s), supported by 
market studies, forecast, surveys etc, (if any); 
6.5.8.3. Ease of  switching and cost involved therein (in terms of time and 
expense) for customers for switching from one supplier to another or one 
product to another. 
6.5.8.4. Details of recent disruptions in the market, be it technological or a ny 
change in business models or any product or process innovation (s) or by 
any other means that have altered markets; and 
6.5.8.5. Degree of competition constraint exerted by imports; 
 
6.5.9. Details of legal and regulatory framework: 
 
6.5.9.1. Regulations / laws / rules / proced ures / official press notes / directions / 
notifications, tariff and non -tariff regulations, etc., which restrict 
production, supply, distribution of the relevant products or services of the 
parties to the combination; 
6.5.9.2. Local specifications prescribed by go vernment / departments / authorities 
regarding relevant products or services; 
6.5.9.3. Licensing / registration requirements to set up facilities for production / 
supply of the relevant products or services; and 
6.5.9.4. Government procurement policies which offer special d ispensation to the 
parties to combination or their competitors. 
 
6.5.10. Research and Development (R&D): 
6.5.10.1. Importance of R&D capabilities and possession of intellectual property 
rights to enable an enterprise to remain competitive or to survive in the 
relevant market(s); and 
6.5.10.2. Nature and extent of the R&D activities, if any, carried out by the parties 
to the combination over last past five years and material intellectual 
property rights possessed by the parties to the combination; and 
6.5.10.3. Ease of procurement of relevant te chnologies including imports and off 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   43 
shelf purchases. 
 
6.5.11. Entry into the relevant market(s): 
 
6.5.11.1. Factors influencing entry into the relevant market(s); 
6.5.11.2. Details of enterprise(s) that have entered or attempted to enter the 
relevant market(s) in the last five years; 
6.5.11.3. Details of likelihood of entry of enterprise(s) of significant size in the 
relevant market(s) in the next two years; 
6.5.11.4. Details of entry or attempt to entry by any party to the combination in 
relevant upstream or downstream markets during last five years; 
6.5.11.5. Details of planned entry in any geographic area in India or expansion, 
whether in terms of capacity or geographic area etc., in relevant 
upstream product / service or downstream product / service; and 
6.5.11.6. Details of pipeline acquisitions in same relevant upstre am or downstream 
market by the parties to the combination. 
6.5.12. Exit from the relevant market(s): 
 
6.5.12.1. Details of enterprise(s) that have exited or attempted to exit from the 
relevant market(s) in the last five years; and 
6.5.12.2. Details of likelihood of exit of enterprise (s) of significant size in the 
relevant market(s) within next two years. 
6.5.13. Details of imports;  
6.5.14. Details of exports; and 
6.5.15. Information with reference to other factors given under sub -section (4) of section 20 
of the Act. 
6.6. Whether any of the  parties to the combi nation or any of their group entities has direct or 
indirect shareholding and/or control over another enterprise(s) engaged in: (a) production, 
distribution or trading of similar/ identical/ substitutable products or provision of similar/ 
identical/ substi tutable services; and/or (b) any activity relating to the production, supply, 
distribution, storage, sale and service or trade in products or provision of services which is at 
different stages or levels of the production chain in which any other party to t he combination is 
involved; and/or (c) complementary activities. If yes, provide details and necessary information 
as per item 6.1 to 6.5 above along with a tabular presentation illustrating direct or indirect 
shareholding, right or ability to exercise any  right (including any advantage of commercial 
nature with any of the party or its affiliates) that is not available to an ordinary shareholder and 
right or ability to nominate a director or observer in another enterprise (s); 
6.7. Brief overview of the sector(s) in which the parties to the combination operate; 
6.8. Likely impact of the Combination on the economy, market(s) and consumers; and  
6.9. If any of the parties to the combination was a party to any proceeding before the Commission 
under or pursuance to any provisio n of the Act or before other competition authority(ies), 
during the last five years, provide details of said proceeding(s). 
 
Part VII: Attachments 
7. Attach the following documents: 
 
7.1. Authorisation for signing the notice (refer item 1.6 above). 
7.2. Acknowledgement for payment of fees to the Commission (refer paragraph 2 above). 
7.3. Authorisation for receiving communication (refer paragraph 3 above). 
7.4. Annual report of the parties to the combination, for the preceding financial year.  
7.5. Document(s) referred under explanation  (f) and (h) to sub -regulation (1) of regulation 4, if 
applicable.  
7.6. Summary of the combination in terms of sub -regulation (2) of regulation 13 of these 
regulations. 
7.7. Executive summary of the proposed combination specifying: (a) the parties to the combinatio n; 
(b) the nature of the combination; (c) the areas of activities of the parties to the combination; 
44  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
(d) the market(s) (including its structure and state of competition) in which the combination 
will have or is likely to have an impact; (e) information wit h reference to sub -section (4) of 
section 20 of the Act; and (f) expected timeframe for completion of various stages of the 
Combination. 
7.8. Chart depicting shareholding/extent of ownership and voting right (if different from ownership 
pattern) along with deta ils of control, prior to and after the combination, of: (a) the parties to 
the combination starting from their ultimate parent entity and controlling shareholder(s); and 
(b) for the enterprises, whose structure, ownership and control will be directly or in directly 
affected by the combination. 
7.9. Recent organisational chart of each of the parties to the combination. 
7.10. Copy of approval or agreement/documents as referred to in sub -section (2) of section 6 of the 
Act read with regulation 5 of these regulations.  
7.11. Documents, material (including reports, studies, plan, latest version of other documents), etc. 
considered by and/or presented to parties to the combination including their relevant group 
entities and/or their board of directors and/or key managerial person, in relation to the proposed 
combination. 
7.12. If the notice is under clause (a) of section 6A, declaration in terms of Schedule II.  
 
 
 
DECLARATION 
The notifying party confirms that it has furnished all the information and documents as required in 
Form II, read with notes thereto, if any. 
The notifying party declares and confirms that all information given in this Form and all pages 
annexed hereto are true, correct and complete to the best of its knowledge and belief, and that all 
estimates are identified as such and are its best estimates based on the underlying facts.  
Signed by or on behalf of the notifying party 
Signature(s)  
Name (in block letters):  
Designation:  
Date: ________________ 
 
 
 
 
 
FORM III 
[See regulation 21(2)] 
Details of combination under subsection (2) of Section 29 of the Competition Act, 2002 
1. The Competition Commission of India (“Commission”) is investigating into the 
combination between [●] (name and address) and [●] (name and address). 
2. The details of the combination in form of the summary, as  provided by the parties to the 
combination under column 1 of Form II are asunder: 
3. In order to determine whether the combination has or is likely to have an appreciable 
adverse effect on competition in the relevant market in India, the Commission invites 
comments/ objections/ suggestions in writing, from any person(s) adversely affected or 
likely to be affected by the combination, to submit in writing, as provided under sub - 
section (3) of section 29 of the Act, to be addressed to the Secretary, Competition  
Commission of India, 10 th Floor, NBCC Office Complex, Office Block – I, East Kidwai 
Nagar, New Delhi-110023, within ten days from the date of this publication. 
4. The comments/objections/suggestions shall state: 
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   45 
a. name, address and contact details of the perso n(s) writing to the Commission, 
and 
b. with supporting documents, how such a person(s) is adversely affected or is 
likely to be affected by the combination, keeping in view the relevant 
provisions of the Act/ factors provided under sub -section (4) of Section 20 of 
the Act. 
The Commission is not likely to consider unsubstantiated objections. 
FORM IV 
[See regulation 25(3)] 
1. Proposed Combination: 
2. Likely Appreciable Adverse Effect on Competition (AAEC): 
3. Summary of the Modification Offered: 
4. Sufficiency of the Modifications to address the likely AAEC: 
5. Divestment: 
 
5.1. Divestment business: Description of the entities and/or businesses proposed to be divested along 
with the details of registered place of business, organizational structure, manufacturing facilities/ 
factories/ plants/ services centres/ sales offices, etc.   
5.2. List of products and/or services offered through the divestment business. 
5.3. Market share of the divestment business in the relevant market(s), during the preceding three 
financial years. 
5.4. Scope of the divestm ent assets including the details of tangible and intangible assets/ 
intellectual properties; employees and other manpower; working capital, assets and liabilities; 
licenses; and supply contracts/ arrangements. 
5.5. Measures to preserve viability, marketability and competitiveness of the divestment assets till 
completion of divestment. This could include hold separate arrangement, ring fencing of the 
divestment assets and transitional and supplementary arrangements. 
5.6. Details of purchaser of the divestment assets a nd sale/transfer arrangements: (a) eligibility 
requirements of purchaser; (b) mode of selection; (c) due -diligence; and (d) negotiation and 
execution of sale/transfer agreements. 
5.7. Time period for completion of divestment setting out key milestones: (a) time  period within 
which divestment shall be completed - first divestment period (FDP); (b) appointment of 
divestiture agency after FDP; (c) second divestment period and authority of divestiture agency 
to modify the scope of assets to effect divestment; and (d ) time line for completing other key 
events associated with the modification.  
6. Other modifications:  
 
6.1. Nature and scope of the modifications and reasons for not considering divestiture.  
6.2. Terms and conditions including the duration for which the modification will be in effect. 
 
7. Monitoring Arrangements. 
SCHEDULE II 
[See Regulation 5(4)] 
DECLARATION 
1. The notifying party confirms that it has furnished all information and documents as required 
in [Form I or Form II], specified in Schedule I.  
2. The notifying party co nfirms that it has not, directly or indirectly, exercised: (a) any 
ownership or beneficial right or interest in such shares or convertible securities, except as 
specified by regulations; (b) influenced the affairs of the enterprise whose shares are being 
acquired, and undertakes not to do such exercise till the approval of the combination, in terms 
of the provisions of the Act. 
3. The notifying party further undertakes to furnish such information and documents, as may be 
46  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
required by the Commission and in its p ossession, for the purpose assessment of the 
combination notified to the Commission in Form I or Form II, as the case may be.  
Signed by or on behalf of the notifying party  
Signature(s) Name (in block letters):  
Designation:  
Date: ________________  
Note: In case there are more than one notifying party, each party shall file this declaration.  
 
SCHEDULE III 
[See Regulation 5(5)] 
DECLARATION 
1. The notifying party confirms that it has furnished all the information and documents as required in 
Form I, as specified in Schedule I. 
 
2. The notifying party confirms that the proposed combination falls under ___________ and is not 
likely to cause adverse effect on competition. 
3. The notifying party confirms that it has not made any statement which is false in any material 
particular or knowing it to be false; or omitted to state any material particular knowing it to be 
material. 
Signed by or on behalf of the notifying party 
Signature(s) 
 
Name (in block letters): 
Designation: 
Date: ________________ 
 
Note: In case there are more than one notifying party, each party shall file this declaration. 
INDER PAL SINGH BINDRA, Secy. 
 [ADVT.-III/4/Exty./476/2024-25] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 